РАЗДЕЛ

1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ КУРСА.

Архитектура, архитектурные термины.

Понятие термина «Архитектура».

Архитектура (греч. archi - главный, tekton - строитель) - это искусство и наука проектирования и строительства зданий и других сооружений, создающих материально организованную среду, необходимую людям для их жизни и деятельности.

Основные аспекты архитектуры: Функция (Польза - Utilitas): Удовлетворение практических потребностей людей (жилье, работа, отдых, обучение и т.д.).

Конструкция (Прочность - Firmitas): Обеспечение устойчивости, надежности, долговечности и безопасности сооружения с использованием современных материалов и технологий.

Эстетика (Красота - Venustas): Создание художественного образа, эмоционального воздействия через форму, пространство, свет, цвет, фактуру.

Среда: Формирование не только отдельных объектов, но и пространств между ними (площади, улицы, парки), городской и природной среды в целом.

Социокультурный контекст: Отражение в архитектуре эпохи, культуры, мировоззрения, социального строя и технических возможностей общества.

Архитектура - это синтез искусства, науки и технологии, направленный на создание гармоничной и функциональной среды обитания человека.

Архитектурный стиль.

Архитектурный стиль - исторически сложившаяся совокупность характерных черт и признаков архитектуры, проявляющихся в особенностях ее функциональной, конструктивной и художественной сторон (планировка, строительные материалы и конструкции, формы, декоративное убранство) на определенном этапе развития общества.

Характеристики архитектурного стиля: Общность принципов: Единство подходов к решению функциональных, конструктивных и эстетических задач.

Устойчивость признаков: Наличие повторяющихся, узнаваемых элементов и характеристик на протяжении значительного периода.

Распространенность: Широкое применение в определенную эпоху и на определенной территории.

Художественная выразительность: Создание узнаваемого художественного образа, "почерка" эпохи.

Детерминированность, обусловленность стиля: Социально-экономическими факторами: Общественный строй, уровень развития, потребности.Климатическими и географическими условиями: Природная среда, доступные материалы.

Религиозными и идеологическими воззрениями: Господствующие идеи, мировоззрение.

Развитием строительной науки и техника: Новые материалы (камень, кирпич, бетон, сталь, стекло), конструкции, технологии.

Примеры архитектурных стилей: Античность: Древнегреческий (ордерная система: дорический, ионический, коринфский), Древнеримский (арки, своды, бетон).

Средневековье: Романский (массивность, толстые стены, полуциркульные арки, маленькие окна), Готика (стрельчатые арки, нервюрные своды, контрфорсы, аркбутаны, большие витражные окна).

Возрождение (Ренессанс): Обращение к античным идеалам пропорций и ордеров, симметрия, гармония.

Барокко: Динамичность, сложные криволинейные формы, контрасты света и тени, пышный декор.

Классицизм: Строгость, симметрия, ясность форм, следование античным ордерам, сдержанный декор.

Модерн (Ар-нуво): Отказ от исторических стилей, плавные изогнутые линии, стилизованные растительные мотивы, синтез искусств.

Модернизм (20 век): Функционализм ("форма следует функции"), отказ от декора, использование новых материалов (железобетон, стекло, сталь), свободная планировка, ленточные окна. (Конструктивизм, Баухаус, Интернациональный стиль).

Постмодернизм (конец 20 века): Ирония, цитатность, возвращение декора, исторических аллюзий, цвета, сложных форм как реакция на аскетизм модернизма.

Современная архитектура (21 век): Эклектична, включает высокие технологии (Хай-тек), био-тек (подражание природным формам), деконструктивизм (намеренная сложность и визуальная нестабильность), устойчивую архитектуру (эко-тек, "зеленая" архитектура, фокус на энергоэффективность и экологичность).

Важно: Стиль отличается от архитектурного направления или течения, которые могут быть более локальными или кратковременными, и от региональных особенностей (напр., Русское барокко, Мавританский стиль).

Архитектурные элементы здания A.

Элементы, обрамляющие и венчающие здание Карниз - выступающий элемент, венчающий здание, отделяющий стену от крыши.

Бывает:• Венчающий - самый верхний, главный карниз.• Промежуточный - разделяет этажи.• Цокольный - отделяет цоколь от основного этажа.

Фриз - декоративная горизонтальная полоса между карнизом и основным полем стены.

Часто бывает украшен орнаментом, надписями или рельефами.

Аттик - стенка, расположенная над венчающим карнизом, часто украшенная барельефами или надписями.

Служит для увеличения высоты здания или скрытия ската крыши.

Парапет - невысокая стенка, ограждающая крышу, часто выполняемая в виде балюстрады (ограждения из фигурных столбиков).Фронтон - треугольное или дугообразное завершение фасада, портика или колоннады, ограниченное двумя скатами крыши по бокам и карнизом у основания.

Балюстрада - ограждение из ряда фигурных столбиков (балясин), соединённых сверкой плитой или перилами.

Часто венчает парапет или обрамляет балконы, лестницы. B.

Колонны, пилястры и другие вертикальные элементы Колонна - круглый в сечении столб, состоящий из трех частей:• База - нижняя, опорная часть.• Ствол - основная часть колонны, может быть гладким, каннелированным (с вертикальными желобками).• Капитель - верхняя, декоративная часть, которая определяет архитектурный ордер (дорический, ионический, коринфский и т.д.).

Пилястра (или пилястр) - плоский вертикальный выступ стены, повторяющий части и пропорции колонны (имеет базу, ствол и капитель).

Выполняет декоративную функцию, членя стену.

Полуколонна - колонна, наполовину выступающая из стены.

Контрфорс - вертикальная опора, выступающая из стены для ее укрепления и восприятия распора от сводов.

Характерен для романской и готической архитектуры. C.

Оконные и дверные элементы Наличник - декоративное обрамление оконного или дверного проема.

Сандрик - небольшой карниз или фронтон над оконным или дверным проемом.

Защищает окно от осадков и является важным декоративным элементом.

Арка - криволинейное перекрытие проема.

Бывает разных видов:• Круглая (полуциркульная)• Стрельчатая (характерна для готики)• Коробовая• Трехлопастная и др.

Перемычка - элемент, перекрывающий проем сверху.

Может быть арочной, прямой (балкой), клинчатой.

Фрамуга - глухая или остекленная часть над дверью или окном.

Эркер - выступающая из плоскости стены остекленная часть здания, увеличивающая внутреннее пространство и улучшающая инсоляцию. D.

Декоративные элементы и детали Руст (рустовка) - облицовка нижнего этажа или углов здания грубокими камнями с выпуклой, рельефной лицевой поверхностью.

Создает впечатление мощи и надежности.

Барельеф и горельеф - виды скульптурного выпуклого рельефа на стене.

Барельеф - более плоский, горельеф - более выпуклый, почти объемный.

Мезонин - надстройка над средней частью жилого дома, часто имеет собственный фасад с окном и фронтоном.

Розетка - круглый орнаментальный мотив в виде стилизованного цветка на фризах, карнизах, потолках.

Замковый камень (замок) - клинообразный или выступающий камень в вершине арки или в центре перемычки.

Часто украшается резьбой, маскароном (изображением маски или головы).Кронштейн (консоль, модульон) - элемент, поддерживающий карниз, балкон или другие выступающие части.

Может быть простым или богато украшенным.

Ниша - углубление в стене для установки статуй, ваз или просто для пластического обогащения поверхности стены.

Лопатка (или лизена) - плоский вертикальный выступ стены без базы и капители, в отличие от пилястры.

Выполняет функцию усиления стены или ее членения. E.

Фундаментальные элементы Цоколь - нижняя, обычно немного выступающая часть стены, лежащая на фундаменте.

Часто отделывается более прочным и фактурным материалом (камень, руст, штукатурка темного цвета).

Отмостка - водонепроницаемая полоса вокруг здания, примыкающая к цоколю, для отвода воды. Как элементы создают стиль?

Классицизм/Ампир: колонны с капителями, треугольные фронтоны, симметричные сандрики, балюстрады, руст.

Барокко: обильная лепнина, сложные криволинейные формы, волюты, раскрепованные (изломанные) карнизы, скульптура.

Модерн (Ар-нуво): плавные, текучие линии, растительные орнаменты, асимметрия, витражи, кованый декор.

Готика: стрельчатые арки, контрфорсы, вимперги (остроконечные щипцы над окнами), фиалы (декоративные башенки), краббы (стилизованные листья).

Модернизм/Конструктивизм: полное отсутствие декора, плоские крыши, ленточные окна, гладкие поверхности, функциональность.

Этот список далеко не полный, но он охватывает основные элементы, которые помогут вам «прочитать» и описать фасад практически любого здания. 1.

Понятие термина строительная Конструкция.

Строительная Конструкция - это несущая или ограждающая инженерная система, являющаяся частью здания или сооружения, предназначенная для восприятия и передачи нагрузок, обеспечения пространственной неизменяемости (жесткости) и формирования архитектурной формы.

Таким образом, это «скелет» и «кожа» здания, которые: Держат вес самого здания, людей, мебели, оборудования, снега, противостоят давлению ветра.

Защищают внутреннее пространство от внешней среды (холода, жары, осадков, шума).

Разделяют пространство на отдельные помещения и этажи.

Формируют сам объект, определяя его габариты и облик. Чем определяется строительная Конструкция?: A.

Несущая и ограждающая функция: Несущие конструкции воспринимают основные нагрузки и передают их через фундамент на грунт (например, колонны, балки, плиты перекрытия, фундаменты).Ограждающие конструкции отделяют внутреннее пространство от внешней среды или одно помещение от другого (например, наружные стены, перегородки, кровля).

Многие конструкции совмещают обе функции (например, несущая стена одновременно является и ограждением). B.

Восприятие и передача нагрузок: Это главная задача любой СК.

Конструкция должна быть рассчитана на постоянные (собственный вес) и временные (полезные, ветровые, снеговые) нагрузки. C.

Обеспечение пространственной неизменяемости и жесткости: Конструкция не должна разрушаться, но также не должна чрезмерно деформироваться (прогибаться, смещаться) под нагрузкой. Ее элементы должны быть надежно соединены между собой, образуя устойчивую систему. D.

Материал изготовления: Железобетонные (монолитные, сборные, префабрицированные) Металлические (стальные, алюминиевые) Каменные и кирпичные Деревянные Композитные и др. E.

Примеры строительных конструкций: Вертикальные: Колонны, стены, пилоны.

Горизонтальные: Балки (ригели), плиты перекрытий и покрытий, настилы.

Подземные: Фундаменты (ленточные, свайные, плитные).

Ограждающие: Наружные стены, перегородки, окна, двери, кровля.

Вспомогательные: Лестницы, пандусы, ограждения, козырьки.

Специальные: Резервуары, трубы, силосы, мачты. 1.

Конструктивные термины и их определения. A.

Общие характеристики строительных конструкций (Свойства) Эти термины описывают, как Конструкция реагирует на внешние воздействия.

Прочность - способность конструкции воспринимать нагрузки и внешние воздействия (ветер, снег, вес людей и оборудования) без разрушения. Это самое главное свойство.

Жёсткость - способность конструкции сопротивляться деформациям (изменению формы под нагрузкой).

Конструкция может быть прочной (не ломается), но не жёсткой (сильно прогибается).

Устойчивость - способность конструкции сохранять равновесие и первоначальную форму под действием нагрузок.

Противоположность устойчивости - потеря устойчивости (например, выпучивание стойки или опрокидывание здания).

Надёжность - комплексное свойство конструкции выполнять свои функции (быть прочной, жёсткой, устойчивой, долговечной) в течение всего срока службы.

Долговечность - способность сохранять свои свойства под длительным воздействием нагрузок и агрессивной среды (коррозия, мороз, грибок и т.д.).

Трещиностойкость - способность железобетонных и каменных конструкций сопротивляться образованию трещин или ограничивать их ширину раскрытия.Б.

Основные понятия, связанные с нагрузками и воздействиями Нагрузка - любая сила, действующая на конструкцию.

Бывают:• Постоянные (собственный вес конструкций, вес оборудования).• Временные (люди, мебель, снег, ветер).• Статические (прикладываются медленно и плавно).• Динамические (удар, вибрация, землетрясение).

Усилие - внутренняя сила (растяжение, сжатие, изгиб, срез), которая возникает в элементах конструкции под действием нагрузок.

Напряжение - мера внутренних сил, отнесенная к единице площади сечения элемента (измеряется в Паскалях, МПа).

Напряжения вызывают деформации.

Деформация - изменение формы и размеров конструкции под действием нагрузок.

Прогиб - вертикальное перемещение (деформация изгиба) балки, плиты или ригеля. В.

Важнейшие свойства материалов Прочность - способность материала сопротивляться разрушению под действием напряжений.

Пластичность - способность материала получать большие остаточные деформации без разрушения (например, низкоуглеродистая сталь).

Хрупкость - свойство материала разрушаться без заметных пластических деформаций (стекло, кирпич, высокопрочная сталь при ударном воздействии).

Упругость - свойство материала восстанавливать свою первоначальную форму после снятия нагрузки.

Ползучесть - свойство материала медленно и непрерывно деформироваться под действием постоянной нагрузки (очень важно для бетона и древесины). Г.

Типы конструктивных систем (По способу передачи нагрузки на фундамент) Плоская система - все элементы лежат в одной плоскости и работают независимо (отдельная балка, ферма, рама).

Пространственная жёсткость - важнейшее понятие. Это способность всей объёмной конструкции (здания в целом) противостоять горизонтальным нагрузкам (ветру, сеймике) и сохранять свою геометрию.

Обеспечивается:• Диафрагмы жёсткости (жесткие стены, ядра жёсткости из монолитного бетона с лифтовыми шахтами).• Связи (металлические элементы, соединяющие колонны или другие элементы в поперечном направлении).• Пространственная работа каркаса (жесткие узлы в рамах).

Статически определимая система - система, в которой все усилия можно найти только с помощью уравнений равновесия.

Просты в расчете, но чувствительны к осадкам опор.

Статически неопределимая система - система, у которой больше связей, чем необходимо для равновесия.

Усилия зависят от жесткости элементов.

Более живучи, лучше перераспределяют нагрузки, менее чувствительны к осадкам. Д.

Типы опор и соединений Шарнирное соединение - позволяет поворот, но не позволяет линейные перемещения.

Передает усилия, но не моменты.

Жёсткое соединение («заделка») - не позволяет ни поворот, ни линейные перемещения.

Передает и усилия, и моменты.

Обеспечивает рамный эффект.Подвижная и неподвижная опора - термины, описывающие возможность горизонтального перемещения. Е.

Конкретные типы конструкций и элементов Стойка/Колонна - работает в основном на сжатие.

Балка/Ригель - работает в основном на изгиб.

Ферма - стержневая система, где элементы работают на растяжение или сжатие, что делает её очень эффективной для перекрытия больших пролётов.

Арка - работает в основном на сжатие, преобразуя вертикальную нагрузку в распор.

Вант/Трос - работает на растяжение.

Мембрана/Оболочка - тонкостенная пространственная конструкция, работающая в основном на растяжение или сжатие в своей плоскости. 1.

Техносферная безопасность.

Техносферная безопасность - комплексная научно-практическая дисциплина, изучающая взаимодействие человека с техносферой. Её цель - разработка методов и мер для защиты жизни и здоровья людей, имущества, культурных ценностей и окружающей среды от негативных техногенных воздействий, а также достижение устойчивого состояния техносферы.

Основные принципы и инструменты Принципы: Упреждающих действий, системности, нормирования, экономической обоснованности.

Инструменты: Инженерно-технические (защитные устройства, автоматика), организационно-управленческие (инструкции, СУОТ, СУПБ), медико-профилактические (СИЗ, медосмотры), правовые (законы, ГОСТы).

Смежные дисциплины: БЖД, экология, химия, физика, материаловедение, теория надежности, эргономика, право, экономика. Таблица

Структура, цели и меры дисциплины Техносферной безопасности.

Основной аспект Основные направления Объекты защиты / Основные цели Типовые опасности и угрозы Практические меры и профессии

Безопасность человека Охрана труда (ОТ) Промышленная безопасность (ПБ) Гражданская защита (ГО и ЧС) Работник, население.

Сохранение жизни и здоровья.

Производственный травматизм, профзаболевания, аварии, пожары, выбросы опасных веществ, физические факторы (шум, излучение, вибрация).

Специалист по ОТ, инженер по ПБ.

Аттестация рабочих мест, инструктажи, СИЗ, расследование НС, экспертиза промышленной безопасности, планы эвакуации.

Защита окружающей среды Экологическая безопасность Экологический контроль и аудит Природные экосистемы (атмосфера, вода, почва), биоразнообразие, ресурсы.

Загрязнение отходами и выбросами, истощение ресурсов, физическое воздействие (шум, тепловое загрязнение), деградация ландшафтов.

Инженер-эколог, экологаудитор.

Установление ПДВ/ПДС, нормирование отходов, экомониторинг, экологическая экспертиза, рекультивация.Техносферная безопасность представляет собой междисциплинарную систему, интегрирующую инженерные, естественнонаучные, правовые и управленческие знания для формирования безопасной и устойчивой среды обитания в условиях технологического развития. 1.4. Сравнение и взаимосвязь понятий конструктивный vs архитектурный элемент.

Важное отличие от смежных понятий: Строительная Конструкция vs Архитектурный элемент: Колонна - это строительная Конструкция (несущий элемент).

Пилястра - это архитектурный элемент (декоративный выступ на стене, не несущий нагрузки).

Строительная Конструкция vs Здание/Сооружение: Здание - это объект в целом (например, жилой дом).

Строительная Конструкция - это его часть (например, фундамент, каркас или крыша этого дома).

Таким образом, строительная Конструкция - это основополагающее техническое понятие, описывающее любой элемент, из которого собирается здание или сооружение и который обеспечивает его прочность, устойчивость и функциональность.

Простой пример для закрепления: Рассмотрим колонну на фасаде здания.

Если она сделана из гипса и приклеена к стене только для красоты - это архитектурный элемент (пилястра или полуколонна).

Если она сделана из железобетона и держит на себе балки перекрытия - это строительная Конструкция (колонна).

Утверждения о том, что эта железобетонная колонна «не ломается под весом», «мало прогибается» и «не опрокидывается от ветра» - описывают ее конструктивные свойства: прочность, жесткость и устойчивость.

Устойчивость техносферы и имущества Управление рисками Надежность технических систем Пожарная безопасность Технологии, оборудование, здания, сооружения, материальные ценности.

Технические сбои, износ, ошибки проектирования, пожары, взрывы, коррозия, воздействие стихийных бедствий.

Специалист по риск-менеджменту, пожарный инспектор.

Анализ рисков (HAZOP, FMEA), резервирование, ППР, системы пожарной автоматики и сигнализации.

Нормативно-правовое и организационное обеспечение Нормотворчество и надзор Обучение и подготовка Законность, правопорядок, компетентность персонала, культура безопасности.

Нарушение законодательства, дефицит знаний, низкая ответственность, неэффективный менеджмент.

Государственный инспектор, специалист по обучению.

Проверки, расследования, разработка регламентов, тренинги, внедрение систем менеджмента (ISO 45001, ISO 14001).Сравнительная таблица помогает разграничить три разных «слоя» описания любого здания: его внешний вид (архитектура), физическое воплощение (конструкции) и инженерные качества (свойства). 1.

Отличия архитектурных и конструктивных элементов Таблица

Отличия архитектурных и конструктивных элементов Критерий Архитектурные элементы фасада Строительные конструкции Конструктивные термины (свойства) Основное назначение Эстетическое, декоративное.

Формирование облика, стиля и выразительности здания.

Техническое, функциональное.

Восприятие нагрузок, обеспечение прочности, устойчивости и формы здания.

Описательное.

Характеризуют качество и поведение конструкций под нагрузкой.

Функция Украшение, членение плоскости, создание пластики, маскировка швов и стыков.

Несущая, ограждающая, защитная.

Передача нагрузок, разделение пространства.

Описание способности конструкции сопротивляться нагрузкам (прочность), деформациям (жесткость) и т.д.

Примеры Карниз, пилястра, фронтон, сандрик, рустовка, балюстрада.

Колонна, балка, плита перекрытия, фундамент, несущая стена, диафрагма жесткости.

Прочность, жесткость, устойчивость, надежность, пластичность, пространственная жесткость. Что это?

Детали и формы, нанесенные на поверхность из или являющиеся частью объема.

Физические тела (элементы), из которых собран «скелет» и «оболочка» здания.

Абстрактные свойства и качественные характеристики, которыми должны обладать конструкции.

Аналогия Одежда и аксессуары: костюм, галстук, украшения.

Определяют стиль и внешний вид.

Скелет и кожа: кости, мышцы, кожа.

Определяют целостность и форму тела.

Физические качества: сила, выносливость, гибкость, устойчивость.

Описывают возможности тела. 1.

Пожарная опасность веществ и материалов.

Любое вещество или материал в условиях пожара ведёт себя по-разному: одни тлеют, другие взрывоопасно воспламеняются, третьи выделяют смертельные газы.

Умение прогнозировать это поведение, оценивать риски и выбирать материалы с допустимыми показателями - основа профессиональной компетенции специалиста в области анализа и контроля пожарной безопасности. Под пожарной опасностью мы понимаем комплекс свойств, которые определяют:

Возможность возникновения и распространения пожара (горючесть, воспламеняемость).

Интенсивность воздействия опасных факторов пожара (скорость выгорания, теплота сгорания).

Дополнительные угрозы для людей (токсичность, дымообразующая способность).

Сложность тушения (способность к самовозгоранию, взрывоопасность).

Почему для проектировщиков это важно:

1. Для экспертизы и сертификации - вы будете оценивать соответствие материалов нормативным требованиям (ГОСТ, ФЗ-123).

2. Для расчёта рисков - количественные показатели опасности веществ закладываются в модели развития пожаров.3. Для разработки мероприятий - выбор конструктивных решений, систем противопожарной защиты, средств тушения основывается на свойствах материалов.

4. Для расследования причин пожара - поведение материалов помогает восстановить картину возникновения и развития ЧС.

Пример из практики: Почему при пожаре в современном торговом центре основная угроза - не пламя, а дым и токсичные газы?

Ответ кроется в свойствах отделочных материалов, мебели и товаров: многие полимеры (например, ПВХ, пенополистирол) при горении выделяют хлороводород, синильную кислоту, цианиды - вещества, приводящие к молниеносному отравлению.

Контроль этих свойств на этапе проектирования и строительства мог бы сохранить десятки жизней. Таблица

Характеристики, определяющие поведение материалов в условиях пожара.

Свойство Классы Краткая характеристика Влияние на проектирование Горючесть НГ, Г1, Г2, Г3, Г4 Способность материала гореть. НГ - не горят, Г4 - сильно горят.

Определяет Класс Конструктивной Пожарной Опасности (ККО) здания. Для путей эвакуации допускаются только НГ, Г1.

Воспламеняемость В1, В2, В3 Способность к возгоранию. В1 - трудновоспламеняемые, В3 - легковоспламеняемые.

Ограничение на отделку и облицовку в помещениях разного назначения.

Токсичность Т1, Т2, Т3, Т4 Опасность продуктов горения для человека. Т1 - малоопасные, Т4 - чрезвычайно опасные.

Запрещено применять материалы с высокой токсичностью (Т3, Т4) на путях эвакуации.

Дымообразующая способность Д1, Д2, Д3 Способность образовывать дым при горении. Д1 - с малой способностью, Д3 - с высокой.

Ограничение материалов с высокой дымообразующей способностью (Д3) на путях эвакуации. Таблица 4. Горючесть (НГ, Г1-Г4) Класс Примеры материалов Характеристика НГ (Негорючие) Бетон, железобетон Кирпич керамический и силикатный Стекло Базальтовое волокно Металлы (сталь, алюминий) Абсолютно не поддерживают горение. Не воспламеняются даже при контакте с открытым пламенем. Г1 (Слабогорючие) Гипсокартон (ГКЛ) Фиброцементные плиты Минераловатные плиты Некоторые виды линолеума Трудновоспламеняемые. При удалении источника огня горение прекращается. Г2 (Умеренногорючие) Древесина, обработанная антипиренами ПВХ-линолеум Некоторые виды рубероида Виниловые обои Самозатухающие материалы.

Горение не продолжается после удаления источника зажигания. Г3 (Нормальногорючие) Необработанная древесина Битумные материалы Полипропилен Пенополистирол (ПСБ) Горючие материалы, способные к самостоятельному горению.Класс Примеры материалов Характеристика Г4 (Сильногорючие) Пенополистирол (EPS) Поролон Бумага, картон Текстильные ткани (хлопок, шерсть) Легко воспламеняются и активно горят даже после удаления источника огня. Таблица 5. Воспламеняемость (В1-В3) Класс Примеры материалов Характеристика В1 (Трудновоспламеняемые) Гипсокартон с пропиткой Металлические конструкции с огнезащитой Специальные противопожарные двери Высокая температура и длительное воздействие огня для воспламенения. В2 (Умеренновоспламеняемые) Дресно-стружечные плиты (ДСП) Дресно-волокнистые плиты (ДВП) Некоторые пластики (ПВХ) Воспламеняются при средних температурах и времени воздействия. В3 (Легковоспламеняемые) Бензин, спирт Оргстекло (плексиглас) Сухая трава, опилки Лаки и краски на органической основе Воспламеняются мгновенно даже от кратковременного воздействия пламени. Таблица 6. Токсичность (Т1-Т4) Класс Примеры материалов Характеристика Т1 (Малоопасные) Керамическая плитка Стекло Натуральный камень Металлы При горении выделяют минимальное количество токсичных веществ. Т2 (Умеренноопасные) Древесина Гипсокартон Линолеум ПВХ Выделяют заметное количество токсичных продуктов горения. Т3 (Высокоопасные) Пенополиуретан Поролон Некоторые виды резины Выделяют большое количество токсичных веществ при горении. Т4 (Чрезвычайно опасные) Поливинилхлорид (ПВХ) Полистирол Каучук синтетический При горении выделяют чрезвычайно токсичные вещества (фосген, цианистый водород). Таблица 7. Дымообразующая способность (Д1-Д3) Класс Примеры материалов Характеристика Д1 (С малой способностью) Гипсокартон Керамическая плитка Стекло Металлы При горении практически не образуют дыма. Д2 (С умеренной способностью) Древесина Бумага Текстиль из натуральных волокон Образуют заметное количество дыма при горении. Д3 (С высокой способностью) Поливинилхлорид (ПВХ) Полиуретановые пены Каучук Резина При горении выделяют большое количество плотного дыма, значительно снижающего видимость.Примечание: Пожарно-технические характеристики материалов определяются путем стандартных испытаний в аккредитованных лабораториях.

Фактические показатели могут варьироваться в зависимости от состава материала и наличия антипиреновых добавок. 1.

Понятие терминов Этажность, Этаж, Ярус. А.

Этажность Этажность - это количество этажей в здании, включая все надземные этажи, цокольный этаж (если верх его перекрытия выше средней планировочной отметки земли не менее чем на 2 метра), мансардный этаж и технический этаж, расположенный над землей.

Коротко: это общее число этажей, видимое снаружи и учитываемое по высоте.

Основные характеристики: Учитываются все надземные уровни.

Подсчет ведется с учетом высоты помещений относительно уровня земли. Это классификационный признак. От этажности зависят требования к противопожарной безопасности, конструктивным решениям, планировке и т.д.

Цифра этажности - это всегда целое число (3 этажа, 9 этажей). Что входит в этажность?

Надземные этажи Мансардный этаж Технический этаж над землей (например, надстройка с инженерным оборудованием на крыше) Цокольный этаж, если его пол находится не ниже 2 метров от уровня планировочной земли. Что НЕ входит в этажность?

Подвальный этаж (если уровень пола ниже уровня земли более чем на половину высоты помещения).

Подполье (техническое подполье) независимо от его высоты.

Междуэтажное пространство (технический этаж) высотой менее 1.8 м.

Чердак. Б.

Этаж Этаж - это часть здания, расположенная между двух горизонтальных перекрытий (или перекрытием и кровлей), предназначенная для размещения помещений.

Коротко: это один уровень (ярус) здания, на котором могут находиться люди. Классификация этажей: Надземный этаж: пол помещения находится не ниже уровня планировочной земли.

Цокольный этаж: пол помещения ниже уровня планировочной земли, но не более чем на половину высоты самого помещения.

Подвальный (подземный) этаж: пол помещения ниже уровня планировочной земли более чем на половину высоты самого помещения.

Мансардный этаж (мансарда): этаж в чердачном пространстве, фасад которого полностью или частично образован поверхностью наклонной или ломаной крыши.Технический этаж: этаж для размещения инженерного оборудования и прокладки коммуникаций (может быть расположен в нижней части здания - техническое подполье, в средней - междуэтажный, или в верхней - технический чердак). Примечание. В быту можно услышать "полтора этажа" или "дом в 2,5 этажа".

Однако в строгом нормативно-техническом и юридическом смысле этажность - всегда целое число, так что такое выражение технически неверно. Вот почему это так и откуда берутся "нецелые" значения:

Почему в нормативах - ЦЕЛОЕ ЧИСЛО?

Этажность - это дискретный (счетный) классификационный признак, а не непрерывная физическая величина (как высота или площадь). Она нужна для отнесения здания к определенному классу, который диктует конкретные требования.

Пример: Требования к противопожарной безопасности, толщине стен, количеству лифтов или лестниц для 5-этажного и 9-этажного дома - разные и четко прописанные в нормативах. Не может быть "половинных" требований для "5,5-этажного" дома.

Поэтому здание либо считается 5-этажным, либо 6-этажным, и его Конструкция должна соответствовать выбранному классу.

Откуда тогда берутся "полтора этажа" (бытовое и архитектурное понимание)? Это образное или описательное выражение, которое обычно означает одно из двух: а) Наличие мансарды.

Классический случай "полутораэтажного" дома - это один полноценный надземный этаж + мансардный этаж. С точки зрения этажности (по нормативам): если мансарда соответствует всем критериям (высота от пола до потолка ≥ 1.8 м, линия пересечения крыши и стены ≤ 1.5 м от пола и т.д.), то это полноценный второй этаж.

Этажность =

2. С бытовой/визуальной точки зрения: так как мансарда часто имеет скошенные потолки и занимает не всю площадь первого этажа, её воспринимают как "половина" этажа. Но юридически это все равно 2. б) Дом на склоне (перепад рельефа).

Когда здание встроено в холм, с одной стороны оно может выглядеть как одноэтажное, а с другой - как двухэтажное. С точки зрения этажности: здесь действует правило - этаж считается надземным, если его пол находится выже уровня земли.

Специалисты определяют "наиболее низкую планировочную отметку земли".

Если со стороны фасада есть полноценный вход на уровень, который с обратной стороны заглублен, - это все равно надземный этаж. В итоге получается четкое целое число. в) Исторический контекст и визуальное восприятие. В архитектуре "полтора этажа" может описывать объемно-пространственную композицию, где верхний ярус имеет значительно меньшую площадь или высоту, но это не отменяет правил подсчета для паспортизации и проектирования.

3. Что такое "переменная этажность"?Это единственный случай, когда в документах (например, в техническом паспорте или кадастре) можно увидеть диапазон: например, "этажность: 4-6".

Причина: Это бывает у сложных или протяженных зданий, состоящих из нескольких блоков (секций), которые имеют разную высоту и разделены деформационными швами или капитальными стенами.

Каждую такую секцию считают отдельно, а для здания в целом указывают наименьшее и наибольшее значение.

Важно: Это не дробное число (не 5,5), а именно интервал целых чисел.

Простой пример для запоминания: Представьте 9-этажный дом с магазином в цоколе и подвалом под всем зданием.

Этажность этого дома =

9. Это его официальная характеристика.

Этажей в нем всего 11: подвальный, цокольный и 9 надземных.

Таким образом: Этажность - это то, что мы видим и считаем с улицы как количество уровней.

Этаж - это общее название для любого из этих уровней, включая те, что находятся под землей.

Часто фигурирует термин «Аутригерный» этаж, встречаясь только в проектировании и строительстве высотных зданий, небоскребов.

Аутригерный этаж - это технический уровень в небоскребах, содержащий мощную конструктивную систему (фермы или плиты), которая соединяет центральное «ядро жесткости» с внешними колоннами. Он выполняет роль «пояса жесткости», увеличивая устойчивость, предотвращая опрокидывание и скручивание здания под воздействием ветра или сейсмических нагрузок.

Основные характеристики аутригерных этажей: Функция: Обеспечивают дополнительную жесткость, равномерно распределяя нагрузку между ядром и периметральными колоннами, что критически важно для зданий высотой более 40 этажей.

Конструкция: Обычно включают железобетонные или стальные фермы, связывающие колонны. В некоторых случаях, как в Лахта центре, это может быть усиленная железобетонная плита.

Расположение: Размещаются на технических уровнях (обычно в середине или верхней части здания), не занимая жилые или офисные площади.

Пожарная безопасность: Часто служат границей между пожарными отсеками.

Использование аутригеров позволяет уменьшить горизонтальные прогибы небоскреба и оптимизировать сечение несущих конструкций.

Ярус - это архитектурно-композиционный элемент, визуально выделяющий часть здания по высоте.

Часто совпадает с этажом, но не всегда.

Ярус подчеркивает эстетическое членение здания (например, карнизы, балконы, оформление фасада).

Может использоваться для описания внутреннего пространства (например, ярусы в театре или стадионе). Таблица

Сравнение основных понятий (Теория).

Термин Определение Контекст использования Суть и Основные характеристики Этажность Количественная характеристика здания - Нормативный, классификационный, описательный. Количество, числовая характеристика. Описывает здание в целомТермин Определение Контекст использования Суть и Основные характеристики число его надземных этажей, учтенных по нормативам.

Определяет требования к безопасности, конструкции.

Пример: *«Строительство 16-этажного жилого комплекса»*. («пятиэтажный дом»). Включает только надземные и приравненные к ним этажи. Всегда целое число (1, 2, 3...) или интервал (3-9).

Этаж Конструктивный элемент - часть здания между двумя горизонтальными перекрытиями, предназначенная для размещения помещений.

Конструктивный, планировочный, юридический. Пример: «Квартира на пятом этаже».

Конструктивный элемент, «уровень» здания. Описывает конкретную часть здания. Включает все виды этажей: надземные, подземные, цокольные, мансардные, технические. Может быть качественным (подвал, мансарда) или порядковым (1-й, 2-й).

Ярус Визуально или функционально выделенная часть пространства внутри этажа или группа этажей, объединенная оформлением.

Архитектурный, пространственный, визуальный. Пример: «Три яруса балконов в театре».

Архитектурно-композиционное деление. Часто совпадает с этажом, но не всегда. Акцент на эстетическом или функциональном членении пространства.

Уровень Обобщающий термин для обозначения положения в пространстве по высоте.

Может означать этаж, ярус или просто отметку.

Общебытовой, проектный, технический. Пример: «На уровне второго этажа», «Отметка уровня пола».

Универсальное понятие высотной позиции. Используется в разговорной речи, проектировании и геодезии. Таблица 9. Классификация помещений и практика учёта (Практика).

Наименование / Ситуация Условие (Вариант) Вид (для понимания) Входит в этажность?

Входит в количество этажей?

Пояснение и пример Надземный этаж - Надземный этаж Да Да Основной учитываемый элемент.

Мансардный этаж Соответствует критериям (высота ≥1.8 м и др.) Надземный этаж Да Да Пример: Дом «в полтора этажа» (1 полный + мансарда) с точки зрения норм имеет этажность =

Технический этаж (вверху, в середине) Высота ≥1.8 м Надземный этаж Да Да Надземный технический этаж - полноценный этаж.

Цокольный этаж Верх перекрытия выше уровня земли на ≥2 м Цокольный этаж Да Да Пример: «Цокольный + один надземный».

Этажность = 2 (если цоколь выше 2 м), иначе =

Верх перекрытия выше уровня земли <2 м Цокольный этаж Нет Да В этажность не включается, но общее число этажей увеличивает.

Подвальный этаж - Подвальный этаж Нет Да Все подземные уровни (подвал, подземный этаж) увеличивают только общее количество этажей.Наименование / Ситуация Условие (Вариант) Вид (для понимания) Входит в этажность?

Входит в количество этажей?

Пояснение и пример Подземный этаж - Подземный этаж Нет Да Техническое подполье, чердак Любая высота Не этаж (подполье, чердак) Нет Нет Пространство для коммуникаций или неэксплуатируемое.

Технический чердак, междуэтажное пространство Высота <1.8 м Не этаж (междуэтажное пространство) Нет Нет Не соответствует критериям этажа.

Антресоль, площадка (в произв. зданиях) Площадь >40% площади этажа Может учитываться как этаж с проемом Да (если учтен как этаж) Да (если учтен как этаж) Частный случай для производственных зданий. Дом на склоне Перепад рельефа, входы с разных уровней Надземные этажи Да (для этажей выше земли) Да Все этажи с отметкой пола выше уровня земли считаются надземными.

Этажность = целое число (напр., 2).

Здание с разными блоками Отдельные секции разной высоты - Указывается интервал (напр., 3-9) Суммируются все этажи каждой секции Пример: Каждый блок имеет целую этажность. Для здания в документах пишут диапазон.

Итог разбиения: Таблица 10 дает теоретическую базу: что означает каждый термин и в чем их принципиальная разница.

Таблица 11 - это практический справочник: как конкретный элемент здания трактуется нормативами, и как применять теорию к реальным ситуациям (бытовым описаниям). 1.

Нагрузки на здание. Все нагрузки на здание делятся на две основные категории: силовые (или механические) и несиловые (немеханические).

Силовые (механические) нагрузки Эти нагрузки вызывают усилия (напряжения, деформации, изгибы) в Конструкциях здания (балках, колоннах, стенах, фундаментах). Они являются основными для прочностного расчета.

Силовые нагрузки делятся на: А.

Постоянные нагрузки (статические) Вес самих конструкций здания: Вес фундаментов, стен, перекрытий, колонн, балок, кровли. Вес и давление неподвижного оборудования: Вес станков, генераторов, котельных установок, закрепленных на фундаменте. Вес постоянных отделочных слоев и перегородок: Стяжка пола, напольные покрытия, подвесные потолки, кирпичные перегородки. Б.

Временные нагрузки (могут быть длительными и кратковременными)Длительные: Вес стационарного оборудования: (резервуары, библиотечные стеллажи). Вес перегородок (если их расположение может меняться).

Давление грунта на подземные части здания (стены подвала).

Кратковременные: Полезная (живая) нагрузка на перекрытия: Вес людей, мебели, оборудования в жилых, офисных, торговых помещениях.

Основной расчетный параметр для перекрытий.

Снеговая нагрузка: Вес снегового покрова на кровле.

Зависит от региона и формы крыши.

Ветровая нагрузка: Давление и разрежение, создаваемое ветром на стены и кровлю.

Может создавать усилия на отрыв, опрокидывание.

Температурно-климатические воздействия: Изменения температуры, вызывающие расширение/сжатие материалов (особенно важно для длинных конструкций, например, цехов или мостов).

Гололедные нагрузки: Обледенение проводов, элементов фасадов.

Особые: Сейсмические воздействия (землетрясения).

Взрывные воздействия.

Нагрузки от столкновения транспортных средств с элементами здания.

Нагрузки, вызванные деформациями оснований (просадка, пучение грунта).

2. Не силовые (немеханические) нагрузки / воздействия Эти воздействия не вызывают прямых механических усилий в Конструкциях, но влияют на их долговечность, эксплуатационные качества здания и комфорт людей.

Влажностные воздействия: Атмосферная влага, грунтовая влага, влага от деятельности людей.

Вызывают коррозию металлов, гниение древесины, разрушение бетона.

Тепловые воздействия (не связанные с деформацией): Потери тепла через ограждающие конструкции, перегрев помещений.

Влияют на энергоэффективность и микроклимат.

Воздействие солнечной радиации: Вызывает выцветание материалов, перегрев.

Химически агрессивные воздействия: Воздействие солей, кислот, щелочей (в промышленных зданиях, от антигололедных реагентов у дорог).

Разрушают материалы.

Биологические воздействия: Плесень, грибок, насекомые, грызуны.

Разрушают материалы и ухудшают санитарную обстановку.

Воздействие шума и вибраций: От транспорта, оборудования.

Влияют на комфорт и здоровье людей.

Радиационное воздействие. Таблица

Сводная таблица нагрузок на здание Категория Тип нагрузки Примеры На что влияет СИЛОВЫЕ Постоянные Вес конструкций, перегородок, оборудования Прочность, устойчивость, деформации Временные Люди, мебель, снег, ветер, температура Прочность, устойчивость, деформации Особые Сейсмика, взрывы, удары Прочность, устойчивость (на случай ЧС)Категория Тип нагрузки Примеры На что влияет НЕ СИЛОВЫЕ Климатические Влага, солнце, агрессивная среда Долговечность, внешний вид Биологические Грибок, грызуны Долговечность, здоровье людей Физические Шум, вибрации, радиация Комфорт, здоровье людей Важно: При проектировании здания инженеры рассчитывают конструкции прежде всего на силовые нагрузки, но также обязательно применяют меры защиты (гидроизоляция, утепление, шумоизоляция, антикоррозионные покрытия) от несиловых воздействий.

Основы нормативной базы. 2.

Структура нормативной базы. Таблица 13. Полная иерархическая таблица нормативной базы проектирования с BIM. Ур. Тип документа Примеры документов (с аббревиатурами) Что регламентирует Статус применения Конституционные основы Конституция РФ (ст. 40, 71, 72) Право на жилище, разграничение полномочий в строительстве Высшая юридическая сила Кодексы (систематизированные законы) ГрК РФ (№190-ФЗ), ЖК РФ (№188-ФЗ), ЗК РФ (№136-ФЗ), ВК РФ (№74-ФЗ), ЛК РФ (№200-ФЗ), КоАП РФ (№195-ФЗ), ГрадК РФ, ЖилК РФ, ЗемК РФ, ВодК РФ, ЛесК РФ Правовая основа градостроительной деятельности, жилищного строительства, землепользования, охраны водных/лесных ресурсов, ответственность за нарушения Обязательные, общегосударстве нные Федеральные законы (общие) ФЗ-384 (ТР о безопасности), ФЗ-123 (ТР о ПБ), ФЗ-184 (о техрегулировании), ФЗ-116 (о промбезопасности), ФЗ-261 (об энергосбережении), ФЗ-52 (о санэпидблагополучии), ФЗ73 (об ОКН), ФЗ-257 (об автодорогах), ФЗ-35 (об электроэнергетике), ФЗ-225 (о недрах), ФЗ-246 (об аварийно-спасательных службах), ФЗ-315 (об ОКН) Минимальные обязательные требования безопасности, пожарной безопасности, промышленной безопасности, энергоэффективности, охраны ОКН, специальные требования для отраслей Обязательные для всех объектов Технические регламенты (отраслевые) ТР ТС 004/2011 (безопасность НВО), ТР ТС 010/2011 (безопасность машин), ТР ТС 020/2011 (ЭМС), ТР ЕАЭС 042/2017 (СО ПБ), ТР ЕАЭС 043/2017 (безопасность зданий), ТР ЕАЭС 044/2017 (лифты), ТР ЕАЭС 045/2017 (топливо) Конкретные требования к оборудованию, материалам, системам в рамках ЕАЭС Обязательные в рамках ЕАЭС Своды правил (СП) - базовые СП 20.13330 (нагрузки), СП 22.13330 (основания), СП 50.13330 (теплозащита), СП 131.13330 (климатология), СП 14.13330 (сейсмика), СП 28.13330 (защита от коррозии), СП 17.13330 (кровли), СП 126.13330 (геодезия), СП 116.13330 (инж. защита), СП 255.1325800 (эксплуатация) Фундаментальные технические требования: расчетные нагрузки, основания, теплотехника, климатические параметры, сейсмостойкость, защита конструкций Обязательные при ссылке в ФЗУр. Тип документа Примеры документов (с аббревиатурами) Что регламентирует Статус применения СП по материалам конструкций СП 63.13330 (ЖБК), СП 16.13330 (сталь), СП 64.13330 (дерево), СП 15.13330 (камень), СП 70.13330 (несущие/ограждающие конструкции), СП 71.13330 (изоляция), СП 72.13330 (защита от шума), СП 28.13330 (коррозия), СП 15.13330 (каменные конструкции) Конструктивные требования, расчет и проектирование по материалу, деталировка узлов, защита конструкций Обязательные для соответствую щих материалов СП по типам зданий СП 54.13330 (МКД), СП 55.13330 (ИЖС), СП 118.13330 (общественные), СП 56.13330 (промышленные), СП 158.13330 (медицинские), СП 160.1325800 (высотные), СП 267.1325800 (Москва высотные), СП 103.13330 (склады), СП 31-112 (физкультурно-спортивные), СП 44.13330 (административные), СП 139.13330 (МГН), СП 59.13330 (доступность) Объемно-планировочные, конструктивные, инженерные требования для конкретных типов зданий Обязательные для соответствую щего типа здания СП по инженерным системам СП 30.13330 (В1 и К1), СП 31.13330 (наружные сети), СП 60.13330 (ОВиК), СП 52.13330 (естественное освещение), СП 51.13330 (защита от шума), СП 5.13130 (АПС и АУПТ), СП 10.13130 (внутренний ПВ), СП 3.13130 (СОУЭ), СП 6.13130 (электроустановки), СП 7.13130 (отопление), СП 8.13130 (наружный ПВ), СП 12.13130 (категорирование) Проектирование, монтаж, требования к инженерным системам и сетям Обязательные для соответствую щих систем Национальные стандарты (ГОСТ Р) ГОСТ Р 21.1101 (проектная документация), ГОСТ Р 57360 (менеджмент реконструкции), ГОСТ Р 55528 (ОКН), ГОСТ Р 58033 (термины), ГОСТ Р 54964 (экологические требования), ГОСТ Р 12.3.047 (ПБ техпроцессов), ГОСТ Р 1.0 (стандартизация), ГОСТ Р 1.2 (разработка стандартов), ГОСТ Р 1.4 (стандарты организаций), ГОСТ Р 1.5 (построение стандартов) Требования к оформлению документации, терминология, экологические стандарты, безопасность процессов Добровольные, но обязательные при ссылке в СП/ТР Межгосударственные стандарты (ГОСТ) ГОСТ 27751 (надежность), ГОСТ 26633 (бетоны), ГОСТ 34028 (арматура), ГОСТ 530 (кирпич), ГОСТ 379 (силикатные изделия), ГОСТ 20850 (клееная древесина), ГОСТ 18105 (контроль бетона), ГОСТ 31937 (обследование), ГОСТ 30247 (огнестойкость), ГОСТ 12.1.004 (ПБ), ГОСТ 12.1.005 (воздух рабочей зоны), ГОСТ 24258 (средства подмащивания) Требования к материалам, Конструкциям, методам испытаний и контроля Обязательные при ссылке в СП/ТР Стандарты BIM и цифровизации ГОСТ Р 58672-2019 (Требования к BIM), ГОСТ Р 58673-2019 ( Классификация BIM), ГОСТ Р 57708-2017 (Термины BIM), ГОСТ Р 57709-2017 (Данные BIM), СП 333.1325800 (BIM на стадиях), СП 301.1325800 (BIM-модель), СП 302.1325800 (BIM-данные), СП 303.1325800 (BIM-обмен), РД 50-1.077-2017 (Методика BIM), Приказ Минстроя 926/пр (Внедрение BIM), ПМ01/21 (Рекомендации BIM) Требования к информационному моделированию, управлению данными, классификации, обмену информацией, этапам создания BIM-модели Обязательные для госзаказа, рекомендательные для остальныхУр. Тип документа Примеры документов (с аббревиатурами) Что регламентирует Статус применения Ведомственные строительные нормы (ВСН) ВСН 58-88(р) (ремонт жилых), ВСН 59-88(р) (электрооборудование), ВСН 01-82 (основания при реконструкции), ВСН 53-86(р) (оценка износа), ВСН 62-91(р) (инж. оборудование), ВСН 01-89 (организация строительства), ВСН 126-90 (монтаж конструкций) Методики обследования, ремонта, оценки износа, специальные требования Применяются при отсутствии новых норм Руководящие документы (РД) РД 11-02-2006 (исполнительная документация), РД 34.21.122-87 (молниезащита), РД 45.120-2000 (технологическое проектирование), РД 153-34.0-20.405-98 (электроустановки), РД 34.20.504-94 (тепловые сети), РД 34.03.201-97 (ПБ при эксплуатации), РД 34.03.204 (безопасность в строительстве) Требования к оформлению, специальные технические решения в отраслях Обязательные в соответствующи х отраслях Методические документы (МДС) МДС 13-20.2004 (обследование), МДС 8135.2004 (определение стоимости), МДС 1246.2008 (расчет теплотехники), МДС 319.2003 (проект организации), МДС 1229.2006 (тепловая защита), МДС 80-8.2000 (обследование оснований), МДС 13-5.2000 (реконструкция) Методики расчетов, обследований, определения стоимости, организации строительства Рекомендательные, но широко применяемые Отраслевые нормы (ОНТП, ВНТП, ОНД) ОНТП 24-86 (склады), ВНТП 01-89 (АЗС), ОНД 90 (объекты связи), ВНТП 03-91 (холодильники), ОНТП 01-91 (предприятия торговли), ОНТП 18-85 (магистральные трубопроводы), ОНТП 02-86 (нефтебазы), ВНТП 19-86 (газоснабжение) Технологическое проектирование для конкретных отраслей промышленности Обязательные для соответствую щих отраслей Региональные строительные нормы МГСН (Москва), ТСН (региональные), НСО (Новосибирск), ТСН ПСК (Пермь), СТО (Санкт-Петербург), КМСН (Краснодар), БСТ (Башкортостан), ТСН НО (Нижний Новгород) Учет климатических, геологических, градостроительных особенностей региона Обязательные в соответствующе м регионе Местные нормативы ПЗЗ (правила землепользования), ГПЗУ (градостроительный план), ППТ (проект планировки), ПМТ (проект межевания), ППиМ (проект планировки и межевания), КПТ (красные линии), ППКиО (правила благоустройства) Градостроительные регламенты, параметры застройки конкретного участка Обязательные для конкретной территории Специальная проектная документация СТУ (специальные технические условия), ПОС (проект организации строительства), ППР (проект производства работ), РД (рабочая документация), ИД (исполнительная документация), ППРр (проект производства работ реконструкции), ПОД (проект организации демонтажа), ПИР (проектно-изыскательские работы) Индивидуальные решения для уникальных объектов, организация и технология строительства Обязательные для конкретного объектаУр. Тип документа Примеры документов (с аббревиатурами) Что регламентирует Статус применения Международные стандарты ISO 9001 (менеджмент качества), ISO 14001 (экологический менеджмент), EN 1990-1999 (Еврокоды), LEED/BREEAM/DGNB (зеленые стандарты), ASHRAE (инженерные системы), IFC (формат обмена), ISO 19650 (управление информацией), ISO 16739 (IFC), ISO 12006-2 ( Классификация) Международные требования к качеству, экологии, проектированию, энергоэффективности, форматам обмена данными Добровольные, для международных проектов Санитарные правила (СанПиН) СанПиН 2.1.2.2645 (проживание в жилых зданиях), СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200 (санитарно-защитные зоны), СанПиН 2.2.4.548 (микроклимат), СанПиН 2.4.1.3049 (детские сады), СанПиН 2.4.2.2821 (школы), СанПиН 2.1.3.2630 (медицинские организации), СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076 (шум) Санитарно-гигиенические требования к зданиям и условиям проживания Обязательные для всех объектов Правила и нормы (ПБ, ПУЭ, ПТЭ) ПУЭ (правила устройства электроустановок), ПТЭ (правила технической эксплуатации), ПБ 03-108 (трубопроводы), ПБ 03-576 (сосуды под давлением), ПБ 10-382 (краны), ПБ 12-529 (газопроводы), ПБ 03-428 (сварка), ПБ 03-585 (котельные), ПБ 08-624 (безопасность в строительстве) Требования к устройству и эксплуатации специального оборудования Обязательные для соответствую щего оборудования Ведомственные указания и письма Письма Минстроя, Росстандарта, Ростехнадзора; Разъяснения ФАУ "ФЦС"; Информационные письма; Методические рекомендации; Письма Госстроя; Разъяснения Минрегиона; Письма ФАУ "Главгосэкспертиза" Толкование норм, разъяснения по применению, рекомендации по спорным вопросам Информационно-справочные ОСНОВНЫЕ АББРЕВИАТУРЫ И ИХ РАСШИФРОВКА: Законодательные: ГрК РФ / ГрадК РФ - Градостроительный кодекс ЖК РФ / ЖилК РФ - Жилищный кодекс ЗК РФ / ЗемК РФ - Земельный кодекс ВК РФ / ВодК РФ - Водный кодекс ЛК РФ / ЛесК РФ - Лесный кодекс КоАП РФ - Кодекс об административных правонарушениях Федеральные законы и регламенты: ФЗ - Федеральный закон ТР - Технический регламент ТР ТС - Технический регламент Таможенного союза ТР ЕАЭС - Технический регламент ЕАЭС Нормативные документы: СП - Свод правил ГОСТ - Межгосударственный стандарт ГОСТ Р - Российский национальный стандарт СанПиН - Санитарные правила и нормы ПУЭ - Правила устройства электроустановок ПТЭ - Правила технической эксплуатацииПБ - Правила безопасности BIM-документы: BIM - Building Information Modeling (Информационное моделирование зданий) ГОСТ Р 58672 - "Требования к информационному моделированию объектов капитального строительства" ГОСТ Р 58673 - " Классификация в информационном моделировании" ГОСТ Р 57708 - "Термины и определения в области BIM" ГОСТ Р 57709 - "Данные информационного моделирования" СП 333.1325800 - "Информационное моделирование на стадиях жизненного цикла" РД 50-1.077 - "Методические рекомендации по внедрению BIM" Ведомственные документы: РД - Руководящий документ ВСН - Ведомственные строительные нормы МДС - Методический документ в строительстве ОНТП - Отраслевые нормы технологического проектирования ВНТП - Ведомственные нормы технологического проектирования ОНД - Отраслевые нормы проектирования Региональные документы: МГСН - Московские городские строительные нормы ТСН - Территориальные строительные нормы ПЗЗ - Правила землепользования и застройки ГПЗУ - Градостроительный план земельного участка ППТ - Проект планировки территории ПМТ - Проект межевания территории Проектная документация: СТУ - Специальные технические условия ПОС - Проект организации строительства ППР - Проект производства работ РД (в проекте) - Рабочая документация ИД - Исполнительная документация ПИР - Проектно-изыскательские работы Международные стандарты: ISO - International Organization for Standardization EN - Eurocode (Еврокод) LEED - Leadership in Energy and Environmental Design BREEAM - Building Research Establishment Environmental Assessment Method DGNB - Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen IFC - Industry Foundation Classes ASHRAE - American Society of Heating, Refrigerating and Air-Conditioning Engineers 2.2. Нормативная документация. АРХИТЕКТУРА И АРХИТЕКТУРНЫЕ СТИЛИ Основные нормативные документы: Федеральный закон №73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)" Определяет понятия, требования к сохранению архитектурных стилейГОСТ Р 58033-2017 "Здания и сооружения.

Словарь.

Часть

Общие термины" Дает официальные определения архитектурных терминов СП 118.13330.2012 "Общественные здания и сооружения" Содержит требования к архитектурно-планировочным решениям Для исторических зданий: ГОСТ Р 55528-2013 "Состав и содержание научно-проектной документации по сохранению объектов культурного наследия" ВСН 01-82 "Инструкция по проектированию и устройству оснований и фундаментов при реконструкции и реставрации" АРХИТЕКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ И КОНСТРУКЦИИ Общие определения: ГОСТ Р 58033-2017 "Здания и сооружения.

Словарь" - содержит определения всех архитектурных элементов СП 15.13330.2020 "Каменные и армокаменные конструкции" - для каменных элементов ГОСТ 21.501-2018 "Правила выполнения архитектурных решений" Конструктивные элементы: СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" - базовый документ для расчета конструкций СП 16.13330.2017 "Стальные конструкции" - для металлических элементов СП 63.13330.2018 "Бетонные и железобетонные конструкции" - для ЖБК СП 64.13330.2017 "Деревянные конструкции" - для деревянных элементов Термины и свойства: ГОСТ 27751-2014 "Надежность строительных конструкций и оснований" Определяет: прочность, жесткость, устойчивость, надежность, долговечность ГОСТ 31937-2011 "Здания и сооружения.

Правила обследования" ПОЖАРНАЯ ОПАСНОСТЬ МАТЕРИАЛОВ Основные документы: Федеральный закон №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" Определяет классификацию материалов по горючести, воспламеняемости, токсичности ГОСТ 30244-94 "Материалы строительные.

Методы испытаний на горючесть" Классификация: НГ, Г1-Г4 ГОСТ 30402-96 "Материалы строительные.

Метод испытания на воспламеняемость" Классы: В1-В3 ГОСТ 12.1.044-89 "Пожаровзрывоопасность веществ и материалов" Токсичность (Т1-Т4), дымообразующая способность (Д1-Д3) ГОСТ 30247.0-94 "Конструкции строительные.

Методы испытаний на огнестойкость" Пределы огнестойкости: R, E, I Дополнительно: СП 2.13130.2020 "Обеспечение огнестойкости объектов защиты" СанПиН 2.1.2.2645-10 - требования к отделочным материаламЭТАЖНОСТЬ, ЭТАЖИ, ЯРУСЫ Основные нормативы: Градостроительный кодекс РФ (ст. 48, 49) - определение этажности СП 54.13330.2016 "Здания жилые многоквартирные" (п.4.3-4.5) Определения: надземный, подвальный, цокольный этажи, мансарда СП 118.13330.2012 "Общественные здания" (раздел 4) СП 160.1325800.2014 "Здания и комплексы высотные" - для зданий выше 75м Классификация по высоте: СП 1.13130.2020 "Эвакуационные пути и выходы" Пороговые значения: 28м, 50м, 75м Приказ МЧС №288 от 28.06.2018 " Классификация зданий по высоте" НАГРУЗКИ НА ЗДАНИЯ Основной документ: СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" Полная Классификация всех видов нагрузок + Коэффициенты надежности, сочетания нагрузок Специальные нагрузки: СП 14.13330.2018 "Строительство в сейсмических районах" - сейсмические нагрузки ГОСТ 30494-2011 "Здания жилые и общественные.

Параметры микроклимата" - температурные воздействия СП 131.13330.2020 "Строительная климатология" - климатические данные для расчетов Для фундаментов: СП 22.13330.2016 "Основания зданий и сооружений" Нагрузки от здания на основание Осадки, просадки грунтов ТЕХНОСФЕРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ Законодательная база: Федеральный закон №384-ФЗ "Технический регламент о безопасности" Федеральный закон №116-ФЗ "О промышленной безопасности ОПО" Трудовой кодекс РФ (раздел X "Охрана труда") Нормативные документы: ГОСТ 12.0.004-2015 "Организация обучения безопасности труда" ГОСТ 12.1.005-88 "Общие санитарно-гигиенические требования" СП 12-131-95 "Безопасность труда в строительстве" Экологическая безопасность: Федеральный закон №7-ФЗ "Об охране окружающей среды" ГОСТ Р ИСО 14001-2016 "Системы экологического менеджмента"BIM-СТАНДАРТЫ И ЦИФРОВИЗАЦИЯ Основные стандарты: ГОСТ Р 58672-2019 "Требования к информационному моделированию" ГОСТ Р 58673-2019 " Классификация в информационном моделировании" ГОСТ Р 57708-2017 "Термины и определения в области BIM" ГОСТ Р 57709-2017 "Данные информационного моделирования" Методические документы: СП 333.1325800.2019 "Информационное моделирование на стадиях жизненного цикла" Приказ Минстроя №926/пр от 29.12.2018 "О внедрении BIM" РД 50-1.077-2017 "Методические рекомендации по внедрению BIM"3. ИНДУСТРИАЛЬНОЕ И НЕИНДУСТРИАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. 3.

Индустриальное и неиндустриальное строительство. 3.1.

Индустриальное строительство.

Определение: Это метод возведения зданий и сооружений, основанный на механизированном поточном производстве стандартных элементов (конструкций) на заводе и их последующей сборке на строительной площадке.

Основной принцип: Перенос максимального объема работ со строительной площадки в условия заводского цеха.

Основные характеристики: Заводское изготовление: Основные элементы (панели, плиты перекрытий, балки, колонны, объемные модули) производятся на специализированных предприятиях (заводах ЖБИ, ДОК).

Стандартизация и унификация: Широкое применение типовых проектов и ограниченной номенклатуры унифицированных элементов.

Сокращение сроков: Монтаж здания из готовых элементов происходит очень быстро ("сборка конструктора").

Сезонная независимость: Значительная часть процесса перенесена в цех, что снижает зависимость от погодных условий.

Высокое и стабильное качество: Заводские условия позволяют строго контролировать технологические процессы и параметры материалов.

Механизация: Широкое использование кранов, сварочного оборудования и другой техники для монтажа.

Экономия ресурсов: Меньшие потери материалов и меньшее количество отходов на стройплощадке по сравнению с "мокрыми" процессами.

Примеры: Панельные и блочные жилые дома ("хрущевки", современные панельные серии).

Каркасно-панельные здания (торговые центры, склады, офисные комплексы).

Модульное строительство (здания из готовых объемных блоков-контейнеров).

Сборные мостовые конструкции.

Таким образом: Индустриальное строительство - это когда дом "производят" на заводе, а на участке только "собирают". 3.1.

Неиндустриальное (традиционное) строительство.

Определение: Это метод возведения зданий и сооружений, при котором основные процессы по преобразованию материалов (приготовление раствора, кладка, монолитные работы) выполняются непосредственно на строительной площадке.

Основной принцип: Ручной или механизированный труд с применением основных материалов (кирпич, блоки, дерево, бетонная смесь) на месте.

Основные характеристики:Площадочное производство: Основные работы (кладка стен, бетонирование, штукатурка) ведутся непосредственно на объекте.

Гибкость и индивидуальность: Позволяет легко реализовывать уникальные архитектурные решения и планировки.

Большая доля ручного труда: Несмотря на использование техники (бетоносмесители, растворные узлы), основные операции (кладка, отделка) остаются преимущественно ручными.

Зависимость от погоды: "Мокрые" процессы (каменная кладка, бетонирование, штукатурка) сильно зависят от температуры и влажности.

Более длительные сроки: Скорость строительства ограничена технологическими перерывами (набор прочности бетоном, просушка штукатурки и т.д.).

Вариабельность качества: Качество сильно зависит от квалификации и добросовестности рабочих на площадке.

Примеры: Кирпичное и блочное (из мелких блоков) домостроение.

Монолитное и монолитно-кирпичное строительство (при условии бетонирования на месте).

Деревянное домостроение (рубленные и каркасные дома из заготовок).

Строительство коттеджей и малоэтажных зданий по индивидуальным проектам.

Таким образом: Неиндустриальное строительство - это когда дом "лепят" или "возводят" по кирпичику прямо на участке. 3.

Сравнение типов строительства.

Индустриальное строительство - это как сборка шкафа из IKEA. Все детали сделаны на заводе, они стандартные, вам нужна инструкция и инструменты для их соединения.

Быстро, дёшево, но все шкафы одинаковые.

Неиндустриальное строительство - это как изготовление шкафа на заказ столяром в мастерской.

Мастер подбирает дерево, выпиливает детали под ваш размер, собирает и украшает резьбой.

Долго, дорого, но шкаф уникален и идеально встаёт в вашу нишу.

Сегодня чистые формы почти не встречаются.

Преобладают гибридные технологии: Монолитно-кирпичное строительство: несущий каркас заливают на месте (монолит), а ограждающие стены выкладывают из кирпича или блоков.

Каркасно-панельное: сборный каркас + индустриальные стеновые панели.

Использование модулей полной заводской готовности (блок-комнаты) в сочетании с традиционной отделкой. Таблица

Индустриальное vs.

Неиндустриальное строительство Критерий Индустриальное строительство Неиндустриальное (традиционное) строительство

Основной принцип / Философия Заводское изготовление + сборка на площадке.

Здание как «конструктор».

Перенос труда в цех.

Преобразование материалов непосредственно на площадке.

Здание как уникальное «произведение», создаваемое на месте.

Место основных работ Завод (цех) + строительная площадка.

Основные процессы (изготовление элементов) вынесены на производственную базу.

Преимущественно строительная площадка. Все основные технологические операции (резка, формовка, подгонка) выполняются «в поле».Критерий Индустриальное строительство Неиндустриальное (традиционное) строительство

Характер объектов (Тип продукции) Стандартизированная, массовая продукция.

Ориентировано на повторяемость типовых проектов и элементов.

Уникальная, индивидуальная продукция.

Каждый объект в значительной степени уникален по планировке или архитектуре.

Основные технологии и материалы Сборные конструкции: панельное, каркасно-панельное, модульное (блок-комнаты), объемно-блочное.

Материалы: железобетонные и стальные элементы высокой заводской готовности. «Мокрые» и ремесленные процессы: кирпичная/блочная кладка, монолитное бетонирование, деревянное зодчество (срубы, каркас), каменная кладка.

Трудоемкость (распределение) Высокая на заводе (автоматизированная), низкая на площадке. На объекте преобладают низкоквалифицированные операции монтажа.

Высокая непосредственно на площадке.

Требуется большое количество квалифицированных рабочих разных специальностей (каменщики, бетонщики, плотники).

Зависимость от погодных условий Слабая.

Монтаж сборных элементов можно вести практически в любую погоду.

Заводской цикл защищен от климатических воздействий.

Сильная.

Дождь, мороз, жара критически влияют на «мокрые» процессы (кладку, бетонирование) и могут полностью останавливать работы.

Скорость (сроки) строительства Короткие.

Определяются скоростью монтажа, а не твердения материалов.

Сезонность почти не влияет.

Длительные.

Обусловлены технологическими перерывами (набор прочности бетона, просушка), сезонностью и ручным характером работ.

Контроль качества Стабильное, предсказуемое, заводское.

Обеспечивается стандартизацией и автоматизацией в цеху.

Качество монтажа зависит от точности и дисциплины.

Вариативное, сильно зависит от человеческого фактора и бригады.

Определяется навыками мастеров, тщательностью надзора и качеством материалов «на месте».

Экономическая эффективность (масштаб) Выгодно при массовом, серийном строительстве.

Высокие начальные затраты на создание заводской базы окупаются на больших объемах.

Выгодно при малых объемах, реконструкции и индивидуальных проектах. Не требует огромных капиталовложений в инфраструктуру, но трудоемкость «съедает» выгоду при масштабировании.

Гибкость проектных решений Низкая.

Ограничена типовыми каталогами элементов и модульными сетками.

Сложность создания сложных архитектурных форм.

Очень высокая.

Возможна практически любая планировка, конфигурация и архитектурная выразительность «с нуля».

Типичные примеры объектов Массовые «хрущевки», панельные и блочные многоэтажки. Типовые школы, детские сады. Каркасные промышленные цеха и ангары.

Индивидуальные коттеджи, усадьбы. Уникальные общественные здания (театры, храмы). Монолитно-кирпичные жилые комплексы. Историческая застройка.

Основные преимущества Скорость, снижение стоимости при серийности, стабильное качество элементов, меньшие трудозатраты на объекте, слабая зависимость от сезона.

Индивидуальность, высокие эксплуатационные свойства (теплоемкость, долговечность), свобода архитектурных решений, отсутствие проблем со стыками (в монолите).

Основные недостатки Однообразие архитектуры, проблемы со стыками элементов (тепло- и звукоизоляция), жесткая логистика, сложность перепланировки.

Долго, дорого (при единичном строительстве), сильная зависимость от погоды и квалификации рабочих, сложность контроля.Критерий Индустриальное строительство Неиндустриальное (традиционное) строительство

Роль рабочего на объекте Монтажник, сборщик.

Выполняет узкую, часто низкоквалифицированную операцию по инструкции.

Требуется высокая дисциплина и ответственность за точность.

Мастер, ремесленник. От его личного опыта, навыков и понимания материала напрямую зависит качество конечного результата.

Выбор между индустриальным и неиндустриальным подходом зависит от задач: Индустриальное - это скорость, экономия масштаба и предсказуемое качество для массового строительства.

Неиндустриальное - это гибкость, индивидуальность и адаптивность для уникальных объектов и малоэтажного строительства.

Современное строительство часто использует смешанные методы (например, монолитный каркас с индустриальными фасадными панелями), сочетая преимущества обоих подходов.4. ТИПОЛОГИЯ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ. 4.1. Полная классификация зданий и сооружений. I. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ КЛАССФИКАТОРЫ (определяющие сущность объекта)

1. По назначению (функциональному признаку): Гражданские здания:• Жилые (дома, общежития, гостиницы)• Общественные (образовательные, лечебные, культурные, торговые, спортивные, административные, транспортные, коммунально-бытовые, религиозные) Промышленные (производственные) здания (основные, энергетические, вспомогательные, складские) Сельскохозяйственные здания (для животноводства, хранения, растениеводства, ремонта техники) Специальные здания и сооружения (научно-исследовательские, военные, мемориальные)

2. По типу объекта: Здание / Сооружение (инженерно-техническое: мосты, тоннели, мачты, плотины и т.д.).

3. По правовому и историко-культурному статусу: Объекты культурного наследия (памятники) Вновь строящиеся Объекты реконструкции или капитального ремонта II. КОНСТРУКТИВНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ

4. По конструктивному типу (материалу и способу создания): Каменные (кирпич, блоки) Бетонные и железобетонные (монолитные, сборные, сборно-монолитные) Металлические (стальной каркас, ЛСТК) Деревянные (сруб, каркасные) Комбинированные (например, монолитно-кирпичные) Объемно-блочные

5. По конструктивной схеме (работе несущей системы): Стеновая (бескаркасная) Каркасная (полный каркас) Ствольная (ядерная) / ствольно-каркасная Оболочковая Объемно-блочная (с несущими блоками или с каркасом) Смешанная6. По способу строительства (технологии возведения): Сборные (из готовых элементов) Монолитные (бетонируемые на месте) Сборно-монолитные Полносборные (объемно-блочные)

7. По степени индустриализации: Индустриальное (заводское) строительство Неиндустриальное (традиционное, "ручное") строительство III. ЭКСПЛУ АТАЦИОННЫЕ И НАДЕЖНОСТНЫЕ

8. По капитальности (комплексный показатель по СНиП): I, II, III, IV классы.

9. По долговечности (сроку службы несущих конструкций): I степень (≥ 100 лет) II степень (50-100 лет) III степень (20-50 лет) IV степень (< 20 лет, временные)

10. По огнестойкости и пожарной опасности: Степени огнестойкости (I-V) Класс конструктивной пожарной опасности (С0-С3) Класс функциональной пожарной опасности (Ф1-Ф5):• Ф1 (для проживания)• Ф2 (зрелищные и культурно-просветительные)• Ф3 (предприятия по обслуживанию населения)• Ф4 (учебные заведения, административные)• Ф5 (производственные и складские)

11. По классу ответственности (последствиям разрушения): Повышенный (I) Нормальный (II) Пониженный (III) IV . ОБЪЕМНО-ПЛАНИРОВОЧНЫЕ И АРХИТЕКТУРНЫЕ

12. По планировочной структуре: Ячейковая Зальная Коридорная Галерейная Секционная Атриумная Смешанная (комбинированная)13. По этажности (высоте): Малоэтажные (1-3 этажа) Средней этажности (4-9 этажей) Многоэтажные (10-25 этажей) Высотные (более 25 этажей или 75 м) Сверхвысотные (более 100 этажей или 300 м)

14. По форме в плане: Компактная (прямоугольная, квадратная) Расчлененная (П-образная, Т-образная) Криволинейная (цилиндрическая, волнообразная) Свободной (сложной) конфигурации

15. По градостроительной роли и расположению: Градостроительные доминанты / фоновая (рядовая) застройка Отдельно стоящие, встроенные, встроенно-пристроенные, пристроенные Точечные, линейные

16. По архитектурно-стилистическим признакам: Исторические стили (классицизм, модерн, конструктивизм) Современные стили (хай-тек, био-тек, минимализм) Симметричные / асимметричные; с вертикальными / горизонтальными акцентами V. ПО РЕЖИМУ ЭКСПЛУ АТАЦИИ И КОМФОРТУ

17. По характеру эксплуатации: Отапливаемые / неотапливаемые (холодные) Отапливаемые периодически Постоянные / временные (инвентарные) Сезонного / круглогодичного действия Трансформируемые

18. По степени инженерного оснащения (комфорта и автоматизации): «Умные здания» (Smart Building, с комплексной BMS) С интегрированными инженерными системами С базовым набором систем Автоматизированные / традиционные

19. По энергетической эффективности (классу): A (высочайший), B++, B+, B, C (нормальный), D, E, F, G (низкий).

20. По доступности среды для маломобильных групп населения (МГН): Полностью доступные (универсальный дизайн) Ограниченно доступные (адаптированные) Условно доступныеНедоступные VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ, ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ И ПР АВОВЫЕ

21. По экономическому классу (преимущественно для жилья): Эконом-класс Комфорт-класс Бизнес-класс Премиум-класс Элитное жилье

22. По экологическому стандарту и устойчивости: «Зеленые» здания (сертифицированные по LEED, BREEAM, «Зеленые стандарты») Энергоэффективные Традиционные

23. По источнику финансирования и форме собственности: Государственные / муниципальные Частные (коммерческие) Смешанные VII. ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ (КОНСТРУКТИВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ)

24. По типу грунтовых условий и фундамента: Тип фундамента: ленточные, столбчатые, плитные, свайные.

Условия основания: на естественном/искусственном основании; в сложных условиях (просадочные грунты, вечная мерзлота).

25. По инженерному оснащению (системам): Вид отопления: центральное, автономное, комбинированное.

Система вентиляция: естественная, механическая, комбинированная.

Класс электроснабжения: I категория (особой группы), II, III категория. VIII. СПЕЦИАЛЬНЫЕ (ДЛЯ ОПАСНЫХ И РЕЖИМНЫХ ОБЪЕКТОВ)

26. По виду опасности (для опасных производственных объектов - ОПО по ФЗ-116): объекты с повышенным давлением, взрывопожароопасными веществами, горючими жидкостями и т.д.

26. По типу воздействия на окружающую среду: Источники выбросов/сбросов загрязняющих веществ Объекты размещения отходов Источники физического воздействия (шум, вибрация, излучение)

27. По специальным требованиям:Степень защищенности: защитные сооружения ГО (убежища), объекты с усиленной защитой (банки, музеи).

Санитарные требования: чистые помещения, асептические блоки.

Взрывопожарная опасность (для производств): категории А, Б, В, Г, Д.

Режимные объекты (с особым пропускным режимом). Как это применить?

Полная характеристика объекта формируется путем выбора ключевых классификаторов из каждой релевантной группы.

Пример комплексного описания: *Жилой дом - 12-этажный, монолитно-кирпичный, бизнес-класса, с подземным паркингом, II класса долговечности, I степени огнестойкости, класса функциональной пожарной опасности Ф1.3, с секционной планировочной структурой, построенный по индустриальной технологии, каркасной конструктивной схемы, класса энергоэффективности "А", полностью доступный для МГН, с интеллектуальными системами управления ("умный дом"), расположенный на свайном фундаменте в сложных грунтовых условиях, с автономной котельной и механической приточно-вытяжной вентиляцией, частной собственности.* Назначение системы:

Однозначная идентификация объекта.

Определение полного комплекса нормативных требований (СП, СанПиН, ФЗ).

Планирование технической эксплуатации и ремонтов.

Оценка инвестиционной привлекательности и рисков.

Разработка адекватных мер безопасности (промышленной, пожарной, экологической).

Расчет стоимости жизненного цикла (строительство, эксплуатация, утилизация).

Каждый признак классификации напрямую влияет на проектные решения, стоимость, эксплуатационные расходы и безопасность объекта, что делает эту систему незаменимым инструментом для архитекторов, инженеров, строителей, эксплуатационников и специалистов по безопасности. Таблица15. Полная система классификации зданий и сооружений (табличная форма). № Группа классификации Категория / Критерий Подкатегории / Пояснения I. ОСНОВНЫЕ

1. По назначению (функции) Гражданские: Жилые, Общественные.

Промышленные.

Сельскохозяйственные.

Специальные и Сооружения.

2. По типу объекта Здание (замкнутый объем для людей).

Сооружение (инженерный объект: мост, плотина, мачта).

3. По правовому статусу Объект культурного наследия.

Вновь строящийся.

Объект реконструкции/капремонта. II. КОНСТРУКТИВНОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ

4. По конструктивному типу (материал) Каменные (кирпич, блоки).

Железобетонные (монолит, сборные).

Металлические.

Деревянные.

Комбинированные.

Объемно-блочные.№ Группа классификации Категория / Критерий Подкатегории / Пояснения

5. По конструктивной схеме Стеновая (бескаркасная).

Каркасная.

Ствольная/Ствольн.-каркасная.

Оболочковая.

Объемно-блочная.

6. По способу строительства Сборные.

Монолитные.

Сборно-монолитные.

Полносборные.

7. По степени индустриализации Индустриальное (заводское).

Неиндустриальное (традиционное). III. НАДЕЖНОСТЬ И БЕЗОПАСНОСТЬ

8. По капитальности (класс) I, II, III, IV классы (комплексный показатель).

9. По долговечности I (≥100 л.), II (50-100 л.), III (20-50 л.), IV (<20 л., временные).

10. По огнестойкости Степень огнестойкости: I, II, III, IV, V. Кл. констр. пож. опасности: С0, С1, С2, С3.

11. По функц. пожарной опасности (ФЗ-123) Ф1 (проживание), Ф2 (зрелища), Ф3 (обслуживание), Ф4 (учеба/офисы), Ф5 (производство/склады).

12. По классу ответственности Повышенный (I), Нормальный (II), Пониженный (III). IV. ОБЪЕМНОПЛАНИРОВОЧНЫЕ

13. По планировочной структуре Ячейковая, Зальная, Коридорная, Галерейная, Секционная, Атриумная, Смешанная.

14. По этажности Малоэт. (1-3), Средней этаж. (4-9), Многоэт. (10-25), Высотные (>25 эт. или >75 м), Сверхвысотные.

15. По форме в плане Компактная, Расчлененная (П, Т-образная), Криволинейная, Свободной формы.

16. По градостроительной роли Доминанта / Фоновая застройка.

Отдельно стоящее / Встроенное / Пристроенное. V. ЭКСПЛУАТАЦИЯ И КОМФОРТ

17. По режиму эксплуатации Отапливаемые/Неотапливаемые.

Постоянные/Временные.

Сезонного/Круглогодичного действия.

18. По инженерному оснащению «Умные здания» (Smart). С интегрированными системами. С базовыми системами.

19. По энергоэффективности Классы: A (высочайший), B++, B+, B, C (нормальный), D, E, F, G (низкий).

20. По доступности (МГН) Полностью доступные, Ограниченно доступные, Условно доступные, Недоступные. VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ

21. По экономическому классу (жилье) Эконом, Комфорт, Бизнес, Премиум, Элит.

22. По экологическому стандарту «Зеленые» здания (LEED/BREEAM).

Энергоэффективные.

Традиционные.

23. По форме собственности Государственные/Муниципальные, Частные, Смешанные. VII. ИНЖЕНЕРНОТЕХНИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ

24. По типу фундамента/основания Ленточный, Столбчатый, Плитный, Свайный.

Естественное/Искусственное основание.

Сложные условия.

25. По виду инженерных систем Отопление: Центральное, Автономное.

Вентиляция: Естественная, Механическая.

Электроснабжение: I, II, III категория.№ Группа классификации Категория / Критерий Подкатегории / Пояснения VIII. СПЕЦИАЛЬНЫЕ КЛАССИФИКАЦИИ

26. По виду опасности (ОПО) Объекты с: повышенным давлением, ВВ, ГЖ, СДЯВ и т.д. (по ФЗ-116).

27. По воздействию на среду Источники выбросов/сбросов.

Объекты размещения отходов.

Источники физ. воздействия (шум).

28. По специальным требованиям Защитные сооружения ГО.

Чистые/асептические помещения.

Взрывопожароопасные категории (А-Д).

Режимные объекты. 4.

Определения понятий здания и сооружения.

Здание и сооружение - это фундаментальные понятия в строительстве, градостроительстве и техническом регулировании. Их чёткое разграничение критически важно для корректного проектирования, правового оформления, оценки рисков и организации безопасности. 4.2.1. Здание. В основе концепции здания лежит человек и его деятельность. Это наземный (реже подземный) строительный объект, чьей первичной и неотъемлемой функцией является создание, формирование и защита внутреннего пространства, специально приспособленного для длительного или постоянного пребывания людей, а также для хранения материальных ценностей в контролируемых условиях.

Основные сущностные признаки здания:

Наличие развитого внутреннего пространства: Здание - это, прежде всего, система взаимосвязанных помещений. Эти помещения (комнаты, залы, офисы, цеха) имеют чёткие границы (стены, перегородки), организованы по этажам и соединены коммуникационными узлами (лестницы, коридоры, лифты). Это пространство архитектурно организовано под конкретные человеческие функции: жильё, труд, обучение, лечение, отдых.

Комплекс ограждающих и защитных конструкций: Стены, крыша, перекрытия, окна и двери образуют замкнутый объём, главная задача которого - изоляция внутренней среды от внешней. Они обеспечивают теплозащиту, гидроизоляцию, звукоизоляцию и безопасность.

Обязательное наличие инженерных систем жизнеобеспечения: Поскольку в здании находятся люди, оно невозможно без комплекса систем, поддерживающих санитарно-гигиенические нормы и комфорт: отопление, вентиляция, водопровод, канализация, электроснабжение, освещение, связь. Без этих систем объект не может считаться зданием в эксплуатируемом виде.

Архитектурная и функциональная завершённость: Здание имеет законченный внешний облик (фасады) и внутреннюю планировку, которые отвечают его прямому назначению - быть жилым домом, школой, театром или заводским корпусом. Оно является конечным пунктом инфраструктуры, обладая почтовым адресом.

Примеры: Жилой дом, больница, университет, офисный небоскрёб, торговый центр, музей, складское здание (оно хранит ценности в специальных условиях), заводской цех (где внутреннее пространство организовано для труда людей и размещения станков). 4.2.2. Сооружение. В основе концепции сооружения лежит техническая, инфраструктурная или мемориальная функция. Это инженерно-строительный объект, основная цель которого - выполнение определённой задачи, часто не связанной напрямую с созданием обитаемой среды. Его суть - функция, а не внутреннее пространство.Основные сущностные признаки сооружения:

Доминирование технической функции над пространством: Сооружение создаётся для: преодоления препятствия (мост, тоннель, эстакада), удержания или управления природными силами (плотина, дамба, мол), передачи энергии или сигналов (ЛЭП, радиомачта, трубопровод), обеспечения технологического процесса (доменная печь, резервуар, силосная башня), увековечивания памяти (памятник, стела).

Внутреннее пространство, если оно есть, носит сугубо служебный, технический характер (проходной тоннель для обслуживания, полость внутри опоры).

Разнообразие форм, не связанных с "коробкой": В отличие от здания, сооружение не ограничено формой замкнутого объёма. Оно может быть: Линейным (дорога, железнодорожное полотно, канал).

Высотным (труба, мачта, вышка).

Площадным (футбольное поле стадиона, аэродромное покрытие).

Глубинным (шахтный ствол, подземный коллектор)

Частая интеграция с ландшафтом и отсутствие развитых коммуникаций: Многие сооружения являются неотъемлемым продолжением грунта или рельефа: плотина врезана в ущелье, тоннель - в горный массив, подпорная стенка удерживает склон.

Инженерные системы здесь минимальны и обслуживают только работу самого объекта (дренаж, освещение, молниезащита, противообледенительные системы), но не создают комфортный микроклимат для людей.

Инженерная эстетика: Архитектура сооружения, если о ней идёт речь, почти всегда является прямым следствием его инженерного расчёта и функциональности (ажурные фермы моста, стройность гиперболоидной башни, монолитность плотины).

Примеры: Мост, транспортная развязка, стадионное поле (без трибун), дымовая труба ТЭЦ, маяк, нефтяная платформа, памятник "Родина-мать", очистные сооружения, гидротехнический тоннель.

Главный вывод и пограничные случаи Суть различия можно свести к простому вопросу: Что является первичным продуктом этого объекта? Для здания - это безопасное и комфортное внутреннее пространство для человека. Для сооружения - это результат его работы (пересечённая река, удержанная вода, переданный сигнал, добытая нефть, одержанная победа, увековеченное событие).

Существуют и гибридные (сложные) объекты, сочетающие признаки обоих типов: Крытый стадион: С точки зрения трибун и помещений для зрителей - это здание. С точки зрения игрового поля - это сооружение.Вокзал: Как комплекс залов ожидания, касс, сервисов -здание. Как транспортный узел, включающий пути, перроны, депо - сооружение.

Гидроэлектростанция: Машинный зал с турбинами -здание (помещение для оборудования и персонала).

Сама бетонная плотина - сооружение. В правовом и техническом поле Классификация такого объекта определяется его преобладающей функцией или осуществляется по частям, что напрямую влияет на выбор нормативов, органов надзора (МЧС - для зданий, Ростехнадзор - для опасных сооружений) и систем обеспечения безопасности.

Здание - это «оболочка для людей». Его главная опасность для людей - пожар внутри.

Поэтому вся защита нацелена на быструю эвакуацию и тушение.

Сооружение (как опасный производственный объект) - это «технологический агрегат в окружающей среде». Его главная опасность - катастрофическая авария вовне (взрыв, разлив, обрушение), которая угрожает и персоналу, и населению, и экологии.

Поэтому вся защита нацелена на предотвращение этой аварии и минимизацию её последствий. Таблица16.

Сравнение зданий и сооружений Критерий Здание Сооружение

Фундаментальное назначение Создание защищённой искусственной среды для постоянного или длительного пребывания людей, их деятельности или хранения материальных ценностей.

Выполнение технической, инженерной, инфраструктурной или мемориальной функции.

Люди могут находиться там временно, для обслуживания или пользования функцией.

Внутреннее пространство и планировка Обязательно имеет систему изолированных помещений (комнат, залов, кабинетов), разделённых стенами и перекрытиями.

Имеет этажность. Не обязательно имеет помещения.

Часто представляет собой единый технический объём, открытую или сквозную конструкцию (мост, мачта, плотина, эстакада).

Конструктивные особенности Замкнутый объём с ограждающими конструкциями (стены, крыша, окна).

Конструкция направлена на создание комфортного микроклимата внутри.

Конструкция подчинена инженерной логике и может быть любой формы: открытой, подземной, высотной, линейной.

Часто является неразрывной частью ландшафта или грунта (тоннель, фундамент-плита, подпорная стенка).

Инженерные системы (коммуникации) Обязательно наличие полного комплекса систем для обеспечения санитарно-гигиенических норм и комфорта: отопление, вентиляция, водопровод, канализация, электроснабжение, связь.

Инженерные системы присутствуют только в минимально необходимом для функции объёме: освещение, дренаж, сигнализация, противообледенительные системы и т.д.

Комплекс требований безопасности

Прочность/устойчивость.

Пожарная безопасность (эвакуация, противодымная защита).

Санитарно-гигиенические нормы (инсоляция, микроклимат). В приоритете механическая безопасность и надёжность: устойчивость к особым нагрузкам (лёд, ветер, судоходный удар, сейсмика), долговечность, коррозионная стойкость.

Нормативное регулировани е СП 54.13330 (Многоквартирные дома), СП 55.13330 (Дома одноквартирные), СП 118.13330 (Общественные здания).

Акцент на пространство для людей.

Отраслевые СП/СНиП (например, СП 35.13330 «Мосты и трубы», СП 58.13330 «Гидротехнические сооружения»).

Акцент на специфические нагрузки.

Градостроительный статус Является объектом недвижимости, формирует застройку, имеет почтовый адрес и кадастровый номер.

Часто является объектом инфраструктуры, может не иметь адреса (только название или километр), связывает или разделяет части территории.Критерий Здание Сооружение

Архитектурный акцент Архитектурный облик (фасады) и внутренняя планировка - Основные элементы проектирования.

Инженерная эстетика и функциональность - архитектура часто вторична и вытекает из технического решения.

Примеры Жилой дом, школа, больница, офисный центр, театр, заводской корпус, складское здание.

Мост, плотина, телебашня, стадионное поле, тоннель, памятник, дымовая труба, силосная башня, мачта ЛЭП, транспортная развязка. Таблица

Основные отличия в обеспечении техносферной безопасности.

Критерий Здания (жилые, офисные, общественные) Сооружения (технологические, инфраструктурные)

Основной объект защиты Люди, находящиеся внутри (персонал, жители, посетители). Их количество часто велико, постоянно и неквалифицированно в вопросах безопасности.

Защита персонифицирована.

Технологический процесс, окружающая среда (экосистема), и во вторую очередь - персонал.

Персонал часто немногочислен, работает вахтой и профессионален (проходит спецподготовку).

Защита функциональна и экологична.

Природа основных опасностей Антропогенные и бытовые: Пожар (электропроводка, бытовые приборы, неосторожность).

Поражение электрическим током Неблагоприятный микроклимат.

Падения, бытовой травма изм.

Затопления.

Террористические и антисоциальные акты (важно для общественных зданий).

Техногенные и природные, с потенциалом катастроф: Взрывы, утечки, выбросы АХОВ, радиоактивных веществ.

Внезапное обрушение несущих конструкций.

Опасные физические факторы (шум, вибрация, ионизирующее излучение).

Геодинамические риски: оползни, карст, подтопление, сейсмическое воздействие.

Столкновения (судов с опорами мостов, транспорта с ограждениями).

Пожарная безопасность Акцент на спасение людей: Активная защита: Автоматические системы пожаротушения (чаще водяные/спринклерные), оповещение и эвакуация, противодымная вентиляция.

Пассивная защита: Огнестойкость конструкций, противопожарные преграды, защита путей эвакуации.

Задача: Дать время на эвакуацию.

Акцент на сохранение объекта и предотвращение цепных аварий: Взрывопредупреждение и взрывозащита: системы контроля загазованности, искробезопасное оборудование, молниезащита I категории.

Противопожарная автоматика, интегрированная в АСУ ТП, для остановки процесса.

Системы локализации (огнепреградители, аварийные сливы, градирни).

Задача: Не допустить перехода пожара в техногенную катастрофу.

Промышленная безопасность Слабо выражена.

Отдельные инженерные системы (лифты, эскалаторы, котельные, газовые сети) могут быть ОПО, но они поднадзорны в рамках здания.

Основное внимание - их исправность.

Основной приоритет и режим.

Практически все Основные сооружения - ОПО I-IV классов опасности.

Требуется: Лицензия Ростехнадзора.

Декларация промышленной безопасности/Паспорт безопасности.

План локализации и ликвидации аварий (ПЛА).

Обязательные экспертизы и диагностика.

Охрана труда Стандартные риски офисного и бытового характера: Эргономика, освещённость, микроклимат.

Экстремальные и вредные производственные условия: Работа на высоте, в замкнутых пространствах (требуется наряд-допуск).Критерий Здания (жилые, офисные, общественные) Сооружения (технологические, инфраструктурные) Психоэмоциональные нагрузки.

Безопасность на прилегающей территории (падающие сосульки, гололёд).

Контакт с вредными/опасными веществами.

Высокий уровень шума, вибрации, излучения.

Работа в особых климатических зонах (Крайний Север, шельф).

Экологическая безопасность Локальная, нацеленная на комфорт и ресурсосбережение: Утилизация ТБО, энергоэффективность, шумозащита от внешней среды.

Озеленение территории.

Глобальная, нацеленная на предотвращение кризисов: Мониторинг выбросов/сбросов, рассеивание вредностей в атмосфере.

Планы ЛРН (ликвидация разливов нефти), санация земель.

Резервирование систем очистки, гидрогеологический мониторинг (для плотин).

Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС) - обязательный этап.

Эвакуация и спасение Массовая, по статичным путям: Расчёт времени эвакуации по лестницам и выходам.

Фотолюминесцентные системы ориентации.

Обязанность персонала руководить эвакуацией.

Индивидуализированная, с применением спецсредств и планов: План аварийного реагирования.

Использование вертолётов, канатных дорог, спасательных капсул, плавсредств.

Аварийные убежища и запасы (для изолированных объектов).

Взаимодействие с МЧС на постоянной основе (для опасных объектов).

Нормативная база и надзор МЧС, Роспотребнадзор: ФЗ-123 «Техрегламент о ПБ» - ядро. СанПиНы, СП (своды правил по проектированию). ГОСТы на материалы и конструкции.

Надзор за соблюдением правил эксплуатации.

Ростехнадзор (основной), + МЧС и Росприроднадзор: ФЗ-116 «О промышленной безопасности ОПО» - ядро.

Отраслевые РД (руководящие документы), инструкции, регламенты.

Обязательные требования к экспертизе, диагностике, декларированию.

Надзор за полным жизненным циклом (от проекта до утилизации).

Учет человеческого фактора Критически важен.

Большинство опасностей инициируется посетителями (неосторожность, паника).

Задачи: обучение, информирование, психологическая подготовка персонала.

Управляется через жесткие процедуры.

Персонал - обученный оператор.

Ошибка рассматривается как инцидент, расследуется.

Акцент на подбор, допуск, регулярную проверку знаний и психофизиологического состояния. 4.3. Классификация по различным признакам. 4.3.

1. По Назначению. Это первичная и основополагающая классификация.

Назначение здания определяет все его последующие характеристики: планировку, конструктив, требования к безопасности, санитарно-гигиеническим нормам и инженерному оборудованию.

1. ЖИЛЫЕ ЗДАНИЯ Предназначены для постоянного или временного (длительного) проживания людей.Индивидуальные (одноквартирные): Для одной семьи.

Отдельно стоящее здание с участком.Примеры: Особняк, коттедж, усадьба.

Блокированные: Состоят из нескольких изолированных блоков-квартир (с отдельными входами), объединенных общими стенами.Примеры: Таунхаус, дом блокированной застройки.

Многоквартирные:• Секционные: Квартиры группируются вокруг лестнично-лифтового узла (секции).

Самый массовый тип.• Коридорные: Квартиры имеют выход на общий внутренний коридор.• Галерейные: Квартиры имеют выход на открытую общую галерею (лоджию). Для временного проживания:• Общежития: Для проживания рабочих, студентов на период работы/учёбы.• Гостиницы, отели, пансионаты: Для кратковременного проживания.

2. ОБЩЕСТВЕННЫЕ ЗДАНИЯ И СООРУЖЕНИЯ Предназначены для социального, культурного, бытового, административного обслуживания населения и размещения учреждений.

Образовательные: Детские сады, ясли, школы, лицеи, колледжи, университеты, институты.

Лечебно-оздоровительные: Больницы, поликлиники, диспансеры, родильные дома, санатории, спа-курорты.

Культурно-просветительные: Театры, кинотеатры, концертные залы, музеи, галереи, библиотеки, выставочные центры, дома культуры.

Торговые: Магазины, универмаги, торговые центры (моллы), рынки, павильоны.

Предприятия общественного питания: Рестораны, кафе, столовые, бары, фуд-корты, предприятия быстрого питания.

Спортивно-зрелищные: Спортивные комплекса, стадионы, дворцы спорта, ледовые арены, бассейны, фитнес-клубы.

Транспортно-коммуникационные: Вокзалы (железнодорожные, автобусные, речные, морские), аэропорты, станции метро, почтамты, телеграфы.

Административные и офисные: Офисные центры, банки, здания органов государственной власти и управления, проектные институты.

Религиозные: Храмы, церкви, соборы, мечети, синагоги, дацаны, часовни.

Коммунально-бытовые: Бани, сауны, прачечные, похоронные бюро, ателье, парикмахерские.

3. ПРОМЫШЛЕННЫЕ (ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ) ЗДАНИЯ Предназначены для размещения промышленных производств и обеспечения их функционирования.

Основные производственные: Вмещают главные технологические цеха по выпуску продукции.

Литейные, кузнечные, механообрабатывающие, сборочные, ткацкие цеха.

Энергетические: Для производства и преобразования энергии.

Здания ТЭЦ, ГЭС, АЭС, котельные, трансформаторные подстанции (ТП).

Подсобно-производственные и складские: Склады сырья и готовой продукции, тарные цехи.

Вспомогательные: Административно-бытовые корпуса (АБК), заводоуправления, лаборатории, пожарные депо, гаражи, ремонтные мастерские.4. СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ЗДАНИЯ Предназначены для обслуживания отраслей сельского хозяйства. Для животноводства и птицеводства: Коровники, свинарники, овчарни, птичники (птицефабрики), конюшни. Для хранения и переработки с/х продукции: Зернохранилища, элеваторы, овощехранилища, картофелехранилища, холодильники, склады удобрений. Для ремонта и хранения техники: Мастерские, гаражи, навесы для сельхозтехники. Для растениеводства: Теплицы, оранжереи, парники, цветочницы.

5. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗДАНИЯ И СООРУЖЕНИЯ (Часто классифицируются как "сооружения", но имеют здания в своей структуре) Предназначены для выполнения узкоспециальных или уникальных задач.

Научно-исследовательские: Лабораторные корпуса, испытательные центры.

Военные и режимные: Казармы, арсеналы, бункеры, здания на территориях с особым режимом.

Мемориальные: Мавзолеи, колумбарии.

Инженерно-технические: Здания насосных станций, очистных сооружений, вентиляционных шахт метро, здания на гидротехнических сооружениях (например, на плотине).

Основное значение классификации для специалиста по безопасности:

Определяет нормативную базу: Для каждого класса - свои Своды Правил (СП), СанПиНы и регламенты (например, СП 54.13330 для жилых домов, СП 118.13330 для общественных, отраслевые нормы для промышленных).

Задает характер рисков: В жилых зданиях - бытовые пожары, в промышленных - взрывы и химические загрязнения, в общественных - массовая паника при эвакуации.

Влияет на планировочные решения: Требования к эвакуационным путям, количеству выходов, ширине коридоров кардинально различаются.

Диктует состав инженерных систем: От простого освещения и отопления в жилье до сложнейшей противоаварийной автоматики (АСУ ТП) и систем локализации на химических заводах.

Классификация по назначению - это первый и главный вопрос, на который должен ответить специалист, приступая к анализу объекта: "Для чего предназначено это здание?" Ответ на него задает траекторию всего дальнейшего анализа рисков и разработки мер защиты. Таблица18. По назначению.

Основной класс Подкласс / Вид Краткая характеристика и примеры

Жилые Индивидуальные (одноквартирные) Для проживания одной семьи.

Отдельно стоящее здание с участком.

Примеры: Особняк, коттедж, усадьба.

Блокированные Состоят из нескольких изолированных блоков-квартир с отдельными входами, объединённых общими стенами.

Примеры: Таунхаус.

Многоквартирные секционные Квартиры группируются вокруг лестничнолифтового узла (секции).

Самый массовый тип.Основной класс Подкласс / Вид Краткая характеристика и примеры Многоквартирные коридорные/галерейные Квартиры имеют выход на общий горизонтальный коммуникационный узел (внутренний коридор или открытую галерею). Для временного проживания Примеры: Общежития, гостиницы, отели, пансионаты, приюты.

Общественные Образовательные и научные Примеры: Детские сады, школы, колледжи, вузы, научно-исследовательские институты.

Лечебно-оздоровительные Примеры: Больницы, поликлиники, санатории, реабилитационные центры.

Культурно-просветительные Примеры: Музеи, библиотеки, архивы, выставочные залы.

Зрелищные Для массового посещения зрелищных мероприятий.

Примеры: Театры, концертные залы, кинотеатры, цирки.

Спортивные Для занятий спортом и проведения соревнований.

Примеры: Спортивные дворцы, крытые стадионы, бассейны, ледовые арены, спортивные залы.

Торговые Примеры: Магазины, торговые центры, рынки.

Предприятия общественного питания Примеры: Рестораны, кафе, столовые, бары.

Транспортные Для обслуживания пассажиров.

Примеры: Вокзалы (ж/д, автобусные, речные), аэровокзалы, станции метро.

Административные и офисные Примеры: Здания органов власти, офисные центры, банки.

Коммунально-бытовые Для оказания услуг.

Примеры: Почтамты, АТС, бани, прачечные, ателье, парикмахерские, похоронные бюро.

Религиозные (культовые) Примеры: Храмы, церкви, мечети, синагоги, часовни.

Промышленные (Производственные) Основные производственные Вмещают главные технологические цехи.

Примеры: Литейные, сборочные, ткацкие, химические цеха.

Энергетические Для производства и преобразования энергии.

Примеры: Здания ТЭЦ, ГЭС, котельных, трансформаторных подстанций.

Вспомогательные Для обслуживания основного производства.

Примеры: Склады, гаражи, лаборатории, административно-бытовые корпуса (АБК), пожарные депо.

Сельскохозяйственные Для животноводства и птицеводства Примеры: Коровники, свинарники, птичники, конюшни. Для хранения и переработки Примеры: Зернохранилища, овощехранилища, склады, холодильники, мельницы. Для растениеводства Примеры: Теплицы, оранжереи, парники. Для ремонта и хранения техники Примеры: Мастерские, гаражи, навесы для с/х техники.Градация по капитальности: Все здания также классифицируют по капитальности (степени долговечности и огнестойкости), выделяя 4 класса (I - повышенные требования, IV - минимальные).

Этажность: Важный параметр, влияющий на конструктивные и планировочные решения.

Выделяют: малоэтажные (1-3 этажа), средней этажности (4-9), многоэтажные (10-25), высотные (более 25).

Универсальные здания (смешанного назначения): В современной практике широко распространены здания, совмещающие функции (например, жило-общественные комплексы, где на первых этажах расположены магазины и кафе, а выше - жилые квартиры).

Специальные сооружения: Ряд объектов не являются зданиями в строгом смысле, но относятся к строительным сооружениям: мосты, тоннели, эстакады, мачты, резервуары, стадионы без трибун (поле). Их назначение - выполнение технической или инженерной функции. Таблица 19. Классификация по этажности.

Классификация является комплексной и учитывает высоту, количество этажей и риски.

Классификация зданий по этажности (СНиП, СП, ФЗ-123) Категория Высота здания Примерное кол-во этажей Основные нормативные требования Малоэтажные До 12 м 1-3 этажа Упрощенные требования к конструкциям, эвакуации.

Индивидуальное жилье, таунхаусы.

Этажность средняя До 28 м 4-9 этажей Стандартные требования к несущим конструкциям, обязательная пожарная сигнализация, обычные лестницы.

Повышенной этажности 35 м - 50 м 10-17 этажей Качественное ужесточение норм: незадымляемые лестницы, системы дымоудаления и подпора воздуха, пожарные лифты.

Высотные 50 м - 75 м 18-25 этажей Требуется дополнительная огнезащита конструкций, усложнение планировочных решений для эвакуации.

Здания уникальные (высотные) Свыше 75 м > 25 этажей Наивысшие требования.

Обязательная автоматическая система пожаротушения, комплексные системы безопасности, специальные ТУ. Таблица 20. По количеству надземных этажей по СП.

Наименование Кол-во этажей Малоэтажные (включая мансардный) 1-3 Средней этажности 4-9 Многоэтажные 10-16 Повышенной этажности 17-25 Высотные 26 и выше Таблица

Важные нормативные пороги и их последствия Высота здания Нормативное значение Основные последствия и требования Дополнительные требования и последствия 28 метров ~9 этажей Эвакуация через окна невозможна - превышена высота подъема пожарной автолестницы Ужесточение требований к внутренним путям эвакуации Запрет на использование горючих материалов в отделке путей эвакуации Устройство аварийного освещенияВысота здания Нормативное значение Основные последствия и требования Дополнительные требования и последствия Обязательное устройство незадымляемых лестничных клеток Требуется не менее 2 эвакуационных выходов с этажа Огнестойкость несущих конструкций не ниже R120 Усиление требований к противопожарным преградам 50 метров ~17 этажей Требования к несущим Конструкциям становятся максимальными Повышение требуемых пределов огнестойкости конструкций Усиление систем безопасности: - Автоматическая пожарная сигнализация (АПС) - Система оповещения и управления эвакуацией (СОУЭ) - Автоматическое пожаротушение (АУПТ) - Системы дымоудаления (СДУ) Обязательное зонирование здания пожарными отсеками Минимальный предел огнестойкости несущих конструкций - REI 150 Обязательное устройство пожарных лифтов Системы автоматического пожаротушения во всех помещениях Требования по СП 1.13130 становятся максимальными 75 метров ~25 этажей Отнесение к "уникальным строениям" Разработка Специальных технических условий (СТУ) Обязательное согласование в МЧС Проведение дополнительных экспертиз Требования к конструктивной безопасности: - Расчет на прогрессирующее обрушение - Учет сейсмических воздействий (даже в несейсмичных районах) - Усиление систем противопожарной защиты Обязательное устройство вертолетных площадок для эвакуации Индивидуальный подход к проектированию Натурные испытания конструкций и материалов Разработка специальных мероприятий по эксплуатации Повышенные требования к квалификации подрядчиков Обязательная вертолетная площадка для эвакуации Общий принцип: Создание "ступенчатой" системы безопасности, где с ростом высоты здания экспоненциально возрастают требования к его надежности и защищенности.

Каждый порог отмечает качественное изменение в подходе к проектированию и эксплуатации здания. Таблица

Связь этажности и материалов конструкций.

Этажность Типичные конструктивные решения 1-3 этажа Кирпич, газобетонные блоки, деревянный каркас, ЛСТК. 4-12 этажей Кирпич, крупноблочные конструкции, сборный железобетон, монолитный каркас. 12-25 этажей Монолитный железобетонный каркас, сборно-монолитные технологии. 25+ этажей Монолитный железобетон + сталежелезобетонный композит, системы гашения колебаний. 4.3.

2. По Материалу несущих конструкций (Стен, Каркаса).

Каменные: Из природного камня, кирпича, крупных блоков.

Бетонные и Железобетонные: Монолитные, сборные, сборно-монолитные.

Деревянные: Из бревна, бруса, каркасные.

Металлические: Каркас из стальных конструкций.Смешанные: Комбинация материалов (напр., каменные стены с деревянными перекрытиями, металлокаркас с заполнением). 4.3.

3. По конструктивной системе (Способу передачи нагрузок).

Стеновая: Нагрузки воспринимают стены (несущие стены).

Подразделяются на:• С продольными несущими стенами (параллельными фасаду).• С поперечными несущими стенами (перпендикулярными фасаду).• С перекрестными несущими стенами.

Каркасная: Нагрузки воспринимает каркас (колонны, ригели, связи), стены - только ограждающие (навесные или самонесущие).

Подразделяются на:• С полным каркасом (колонны по периметру и внутри).• С неполным каркасом (колонны только внутри, наружные стены несущие).• Рамная (жесткие узлы колонн и ригелей).• Связевая (колонны, соединенные горизонтальными ригелями и вертикальными связями).• Рамно-связевая.

Объемно-блочная: Здание собирается из крупных объемных блоков-ячеек (комната или квартира), изготовленных на заводе.

Ствольная (Коробчатая): Основную нагрузку воспринимает жесткий внутренний ствол (обычно из железобетона), где сосредоточены лифты, лестницы, инженерные коммуникации.

Часто используется в высотном строительстве. 4.3.

Дополнительные характеристики для классификации.

Степень огнестойкости: Способность конструкций сопротивляться воздействию огня (определяется по времени в минутах до потери несущей способности, целостности или теплоизолирующей способности).

Имеет 5 степеней (I - самая высокая).

Класс долговечности: Срок службы основных конструктивных элементов без потери эксплуатационных качеств.

Имеет 3 класса (I - более 100 лет).

Класс ответственности: Значимость здания с точки зрения возможных последствий его разрушения (социальных, экономических).

Имеет 3 класса (I - повышенной ответственности, например, больницы, школы). 4.3.5. Классификация по Капитальности (Классы по долговечности и огнестойкости) Определяется показателями долговечности и огнестойкости, эти два параметра взаимосвязаны и определяют степень капитальности здания, регламентируемую нормами (СП 2.13130.2020, СП 118.13330.2012* и др.). 4.3.5.1. Классы по Долговечности (Старая и нова База) Долговечность зданий: сущность и система определяющих факторов

Определение и Основная идея Долговечность - это способность здания и его элементов сохранять требуемые эксплуатационные качества (прочность, устойчивость, комфорт) до наступления предельного состояния при условии своевременного проведения технического обслуживания и ремонтов.

Основной принцип: Долговечность - это не только свойство материалов, а системный результат, достигаемый на всех этапах жизненного цикла объекта: от концепции до утилизации.Критическая зависимость: Общая долговечность здания определяется наименее долговечным элементом его основных несущих конструкций (фундаменты, стены, колонны, каркас, перекрытия). 2. Классификация факторов, влияющих на долговечность Факторы можно сгруппировать по этапам жизненного цикла здания и степени их влияния. А.

Проектно-конструкторские (Основополагающие) Ошибки на этой стадии носят системный характер и крайне дороги в исправлении.

Нормативное обоснование: корректное определение расчетного срока службы и класса ответственности (I, II, III).

Архитектурно-планировочные решения: Влажностный режим: Защита от атмосферной и грунтовой влаги (карнизы, уклоны, дренаж, гидроизоляция).

Температурно-влажностный контроль: Обеспечение проветривания конструкций (вентилируемые фасады, чердаки, подполья).

Конструктивные решения: Выбор рациональной конструктивной схемы с учетом всех нагрузок.

Деталировка узлов: Проработка примыканий, сопряжений для исключения «мостиков холода», концентраторов напряжения, застойных зон влаги. Б.

Материально-технологические Определяют физический потенциал долговечности конструкций.

Свойства материалов: Механические: Прочность, деформативность.

Стойкость к внешним воздействиям:• Морозостойкость (F) - Основной параметр для климата России.• Водонепроницаемость (W).• Коррозионная и химическая стойкость.• Биологическая стойкость (к грибку, гниению, насекомым).

Качество строительно-монтажных работ: Строгое соблюдение технологических регламентов (СП, ТК).

Качество "мокрых" процессов (бетонирование, кладка), сварных соединений, гидроизоляционных работ. В.

Эксплуатационно-средовые Реализуют или сокращают заложенный проектом ресурс.

Внешняя среда (воздействия): Климат: амплитуда температур, УФ-излучение, влажность, ветровые и снеговые нагрузки.

Агрессивность среды: засоленность, химические загрязнения воздуха/почвы (промзоны, побережья).

Геологические риски: просадки грунта, подтопление, сейсмика.

Режим эксплуатации и обслуживания:Интенсивность и характер нагрузок (часто превышение проектных).

Система технической эксплуатации (ТЭ):• Планово-предупредительные ремонты (ППР).• Регулярные осмотры и мониторинг состояния конструкций.• Качество и своевременность устранения мелких дефектов. Г.

Организационно-управленческие (Скрытый критический фактор) Часто упускаются из виду, но напрямую определяют качество на всех этапах.

Компетентность и культура участников процесса: Профессионализм проектировщиков, строителей, эксплуатационников.

Низкая культура производства и принятия решений («халтура», экономия на материалах и контроле).

Соблюдение нормативной базы: применение актуальных СП, ГОСТов, СанПиНов.

Последствия нарушения факторов (Примеры) Ошибка в дренаже (Проект) → Подтопление фундамента → Разрушение бетона, коррозия арматуры → Обрушение несущей способности.

Применение бетона с низкой морозостойкостью F50 (Материал) в наружной колонне → За 10-15 лет шелушение и разрушение защитного слоя → Резкое сокращение срока службы.

Нарушение технологии укладки и ухода за бетоном (Технология) → Появление внутренних микротрещин, снижение проектной прочности и морозостойкости → Преждевременный ремонт.

Отсутствие регулярного осмотра и ремонта кровли (Эксплуатация) → Протечки → Увлажнение утеплителя и несущих конструкций перекрытия, появление грибка → Капитальный ремонт с заменой конструкций.

Формула долговечности Фактическая долговечность здания - это заложенный проектом ресурс, умноженный на коэффициент качества исполнения работ и поделенный на интенсивность негативных воздействий при условии регулярного технического обслуживания.

Упрощенная формула: Д = (Проектный ресурс × Качество строительства) / (Агрессивность среды × Нарушения в эксплуатации) + Эффективность ТО Таким образом, обеспечение долговечности - это непрерывный управленческий и технологический процесс, требующий ответственного подхода на всех стадиях существования здания.

Нарушение любого звена в этой цепи ведет к сокращению срока службы, росту аварийности и экономическим потерям. Таблица 23. Основные применяемые материалы конструкций в соответствии с классом долговечности.

Класс долговечности Срок службы (не менее, лет) Основные применяемые материалы конструкций I (Повышенный) 100-150 Камень, бетон, железобетон высокой марки, металлоконструкции с эффективной защитой.Класс долговечности Срок службы (не менее, лет) Основные применяемые материалы конструкций II (Нормальный) 50-100 Бетон, железобетон, кирпич, блоки.

Наиболее распространенный класс для жилых и общественных зданий. III (Пониженный) 25-50 Облегченная каменная кладка, дерево (обработанное), некоторые виды ячеистых бетонов. Для временных или малоэтажных построек. В старых нормативах CCCР и ранних российских СНиП, указывались следующие определения и характеристики: Срок службы основных конструкций зданий I степени долговечности - не менее 100 лет, II - не менее 50 лет III степени - не менее 20 лет.

Долговечность наружных ограждающих конструкций определяется сроком их службы с сохранением в требуемых пределах эксплуатационных качеств в данных климатических условиях при заданом режиме эксплуатации зданий. Для наружных ограждающих конструкций жилых зданий установлены следующие степени долговечности:• I степень - со сроком службы не менее 100 лет• II степень - со сроком службы не менее 50 лет• III степень - со сроком службы не менее 20 лет Требуемая степень долговечности наружных ограждающих конструкций для жилых зданий устанавливается в зависимости от их класса по капитальности. По СНиП II-Л.1-71* жилые здания подразделяются на четыре класса по капитальности в соответствии с требованиями главы СНиП II-A.3.62 и по степени огнестойкости в соответствии с требованиями главы СНиП II-A-80 .

Жилые здания следует проектировать:• *I класса - по долговечности и огнестойкости основных конструкций не ниже 1 степени.• II класса - по долговечности и огнестойкости основных конструкций - не ниже II степени.• III класса - по долговечности основных конструкций не ниже II степени и огнестойкости - не ниже III степени. По новым нормативам: СП 15.13330.2020, ГОСТ 27751-2014, СП 15.13330.2020, СП 54.13330.2016, СП 118.13330.2012: Классы ответственности здания (КС-1, КС-2, КС-3) - это Классификация сооружений по уровню возможных последствий их отказа, что влияет на требования к надежности, проектированию и контролю качества. КС-1 - пониженный, для сооружений с минимальными последствиями отказа (например, теплицы, мобильные здания); КС-2 - нормальный, для зданий с обычными последствиями (жилые дома, общественные здания); КС-3 - повышенный, для особо опасных, технически сложных и уникальных объектов.

Классы ответственности здания (КС-1, КС-2, КС-3) напрямую связаны с его сроком службы через коэффициент надежности: КС-3 - это повышенный уровень, наиболее долговечные и критичные объекты; КС-2 - нормальный, стандартные объекты; и КС-1 - пониженный, объекты с меньшим сроком службы и критичностью.

Этот коэффициент учитываетсяпри проектировании и расчетах зданий, а также при их дальнейшей эксплуатации, и регулируется законодательством (например, ФЗ №384) и ГОСТ 27751-2014.

Взаимосвязь классов и срока службы: КС-1 (Пониженный класс): Объекты, к которым предъявляются пониженные требования по надежности, в том числе по сроку службы. КС-2 (Нормальный класс): Объекты с нормальным уровнем требований к надежности. КС-3 (Повышенный класс): Объекты, которые относятся к особо опасным, технически сложным или уникальным объектам, к которым предъявляются повышенные требования по надежности, а следовательно, и более длительный срок службы.

Соответствие классов: Для капитальных зданий (назначения I и II) обычно требуются I, II или III классы долговечности и I, II, III степени огнестойкости. Таблица 24. Отличия старой и новой нормативной базы по долговечности.

Сравнительная таблица подходов к долговечности зданий в СССР и современной России Критерий Нормы СССР (СНиП 2.01.02-85*) Современные нормы РФ (СП 15.13330.2020) Основной документ СНиП 2.01.02-85* "Противопожарные нормы" (Приложение 3) СП 15.13330.2020 "Каменные и армокаменные конструкции" (актуализированная версия СНиП II-22-81) Суть подхода Жесткая, предписывающая Классификация Гибкий, расчетный принцип Основной параметр Материал стен и перекрытий, который напрямую определял класс долговечности.

Расчетный срок службы, заданный в проекте.

Конструкции и материалы должны быть обоснованы для его обеспечения.

Классы долговечности Строгая градация по классам (IIV), жестко привязанная к типам конструкций.

Классы (I-III) упоминаются как рекомендуемое соответствие, но не как строгая инструкция.

Концепция на примере "Если здание кирпичное, 5 этажей - значит, у него II класс долговечности и срок службы 100 лет".

Материал → Класс → Срок службы. "Проектом задан срок службы здания 50 лет.

Конструкции и материалы должны быть рассчитаны на обеспечение этого срока."Заданный срок → Расчет и обоснование → Материалы и решения. Что обеспечивает долговечность Выбор материала конструкций согласно таблицам норм.

Комплекс проектных, конструктивных и эксплуатационных мер (расчеты, надежность, система обслуживания и ремонта).

Вывод: Градация по срокам службы (например, 100, 50, 25 лет) сохранилась.

Однако современное регулирование совершило переход от жесткой классификации по материалам к принципу нормирования расчетного срока службы, что обеспечивает большую гибкость для проектировщиков и требует комплексного обоснования решений.Таблица 25. Сравнительная таблица подходов к нормированию долговечности зданий.

Аспект Нормы СССР (СНиП 2.01.02-85*) Современные нормы РФ (СП 15.13330.2020) Основной документ СНиП 2.01.02-85* "Противопожарные нормы" (Приложение 3) СП 15.13330.2020 "Каменные и армокаменные конструкции" (актуализированная версия СНиП II-22-81) Философия подхода Жесткая предписывающая Классификация Гибкий расчетный принцип Основной параметр Материал стен и перекрытий Расчетный срок службы, заданный в проекте Классы долговечности Строгая градация (I-IV): I - 100+ лет II - 50-100 лет III - 25-50 лет IV - до 25 лет Классы (I-III) как рекомендуемое соответствие Связь материалов и срока службы Прямая зависимость: Кирпич = II класс = 100 лет Ж/б конструкции = I класс = 150 лет Косвенная рекомендация: Материалы подбираются под требуемый срок службы Метод обеспечения долговечности Выбор конструкций по таблицам норм Комплекс проектных и эксплуатационных мер Учет условий эксплуатации Минимальный Детальный учет агрессивности среды, климатических воздействий Пример подхода "Кирпичное 5-этажное здание → II класс → 100 лет службы" "Задан срок 50 лет → рассчитаны конструкции → подобраны материалы → обоснован ремонтный цикл" Система технического обслуживания Не регламентировалась Является составной частью обеспечения долговечности Преемственность - Сохранена градация сроков службы (100, 50, 25 лет) Дополнительная информация.

Конкретные примеры классов долговечности по старым нормам: I класс - капитальные здания с ж/б каркасом и заполнением, срок службы 150 лет II класс - кирпичные, крупноблочные здания, срок службы 100 лет III класс - облегченные каменные, срок службы 50 лет IV класс - деревянные, щитовые, срок службы 25 лет Преимущества современного подхода: Гибкость - возможность использовать новые материалы и технологии Экономическая эффективность - не требуется избыточный запас прочности Учет реальных условий - агрессивной среды, климатических воздействий Ответственность проектировщика - требуется технико-экономическое обоснование решений Недостатки нового подхода:Усложнение проектирования Требует высокой квалификации проектировщиков Увеличение объема расчетов и обоснований Вывод: Произошел переход от жесткой регламентации к принципу нормирования срока службы, что обеспечивает оптимальное соотношение надежности и экономической эффективности строительства. Таблица 26. Соответствие старых и новых понятий.

Параметр Старая нормативная база (СССР) Новая нормативная база (РФ) Основной документ СНиП 2.01.02-85* (Приложение 3) ФЗ-384, СП 15.13330.2020, СП 54.13330.2016 Основное понятие Класс долговечности (I, II, III, IV) Нормируемый (расчетный) срок службы (лет) Связь с Конструкциями Жесткая привязка к материалам стен и перекрытий Определяется расчетом и обоснованием в проекте Пример сроков I класс - 100 лет и более; II класс - 50-100 лет; Повышенная ответственность - 100 лет и более; Нормальная ответственность - 50 лет; Таблица

Сравнительная таблица классов долговечности зданий.

Класс долговечности Срок службы (нормативный) Основные нормативные документы Характеристика и примеры зданий I > 100 лет СНиП 2.01.02-85* (СССР) СП 15.13330.2020 (актуальный) Высшая степень капитальности.

Здания с каменными стенами, железобетонным или металлическим каркасом.

Фундаменты - железобетонные или бетонные.

Примеры: Жилые дома св. 9 этажей, музеи, театры, административные здания, уникальные объекты. II 50 - 100 лет СНиП 2.01.02-85* (СССР) СП 15.13330.2020 (актуальный) Высокая степень капитальности.

Здания с каменными стенами (кирпич, крупные блоки).

Перекрытия - железобетонные или смешанные. Примеры: Многоквартирные дома до 9 этажей, большинство общественных и промышленных зданий. III 25 - 50 лет СНиП 2.01.02-85* (СССР) СП 15.13330.2020 (актуальный) Средняя степень капитальности.

Здания с облегченной каменной кладкой, деревянными рублеными или брусчатыми стенами.

Перекрытия - деревянные или железобетонные.

Примеры: Малоэтажные жилые дома, здания с облегченной конструкцией, временные сооружения с повышенным сроком службы. IV < 25 лет (до 20 лет, включительно) СНиП 2.01.02-85* (СССР)** (Не указан в актуальном СП) Низкая степень капитальности, временные здания.

Легкие конструкции: каркасно-щитовые, сборно-разборные.

Примеры: Временные склады, павильоны, бытовки, контейнерные здания.Класс долговечности Срок службы (нормативный) Основные нормативные документы Характеристика и примеры зданий Не нормируется 5 - 10 лет (или на срок реализации проекта) - Сооружения сверхлегкого типа, не требующие капитального фундамента.

Примеры: Киоски, навесы, сезонные постройки, малые архитектурные формы.

Таким образом, искать в действующих документах формулировку «класс долговечности» не стоит.

Вместо этого используется понятие «расчетный срок службы», который указывается в задании на проектирование и должен быть обеспечен комплексом проектных решений.

Практический смысл этого перехода: Современные нормы дают большую гибкость проектировщикам. Не нужно следовать жесткому правилу "каменное здание = 100 лет".

Можно запроектировать здание из современных материалов на нужный срок, но при этом доказать расчетами, что его конструкции, фундамент и системы обеспечат этот срок службы с учетом условий эксплуатации и планового технического обслуживания 4.3.5.2. Классы по огнестойкости.

Огнестойкость - это способность строительных конструкций сопротивляться воздействию огня и высоких температур, сохраняя несущие и ограждающие функции.

Определяется пределом огнестойкости конструкций (в минутах) и их функцией (несущая, самонесущая, ограждающая).

Предел огнестойкости обозначается R (для несущих элементов), E (для потери целостности), I (для потери теплоизолирующей способности).

Например, REI 60. Таблица 28. Основные применяемые материалы конструкций в соответствии с классом огнестойкости.

Степень огнестойкости Предел огнестойкости строительных конструкций (не менее, мин) Примеры материалов и конструкций I R 120 Железобетонные, каменные (кирпич, блоки).

Наиболее высокая защита. II R 90 Железобетонные, с применением незащищенных стальных элементов. III R 45 Каменные конструкции (облегченная кладка), деревянные конструкции, оштукатуренные или защищенные огнезащитными составами. IV R 15 Деревянные конструкции, защищенные от огня трудногорючими материалами (гипсокартон, штукатурка). V Не нормируется Конструкции без требований к пределам огнестойкости (временные постройки, навесы).

Соответствие классов: Для капитальных зданий (назначения I и II) обычно требуются I, II или III классы долговечности и I, II, III степени огнестойкости.Таблица 29. Сравнение старых и новых определений огнестойкости.

Степень огнестойкости Нормативная база СССР (СНиП 2.01.0285*) Нормативная база РФ (ФЗ-123 и СП 2.13130.2020) Основные критерии и характеристики I Несгораемые несущие и ограждающие конструкции. (Пример: бетон, ж/б, каменная кладка) Несущие и ограждающие конструкции выполнены из несгораемых материалов (K0) с высокими пределами огнестойкости. Предел огнестойкости: R 120 / R 90 / REI 150 / etc.

Высшая степень защиты.

Современные нормы акцентируют внимание на пределах огнестойкости (R, E, I) конкретных конструкций, а не только на материале. II Несгораемые конструкции, но с более низкими пределами огнестойкости, чем у I степени.

Несущие и ограждающие конструкции выполнены из несгораемых материалов (K0) с несколько более низкими пределами огнестойкости. Предел огнестойкости: R 90 / R 60 / REI 90 / etc.

Требования к пределам огнестойкости основных конструкций (колонн, ригелей, перекрытий) ниже, чем для I степени. III Несгораемые и трудносгораемые конструкции. (Пример: каменные стены с деревянными перекрытиями, защищенными штукатуркой) Несущие стены и колонны - несгораемые (K0). Прочие конструкции (перекрытия, перегородки) могут быть из трудносгораемых (K1) материалов с установленными пределами огнестойкости. Предел огнестойкости: R 45 / R 30 / REI 45 / etc.

Допускается применение сгораемых элементов, но с обязательной огнезащитной обработкой, повышающей их предел огнестойкости до требуемых значений. IV Трудносгораемые и сгораемые конструкции. (Пример: деревянные оштукатуренные здания) Несущие конструкции - трудносгораемые (K1), ограждающие - из сгораемых (K2, K3) материалов, но с защитой. Предел огнестойкости: R 15 / REI 15 / etc.

Конструкции должны быть подвергнуты огнезащите.

Пределы огнестойкости значительно ниже. V Сгораемые конструкций. (Пример: не защищенные от огня деревянные постройки) Все конструкции из сгораемых материалов (K2, K3) без требований к пределам огнестойкости. К этой степени относят постройки, к пожарной безопасности которых не предъявляется строгих требований (сараи, навесы и т.д.). Таблица 30. Сводная сравнительная таблица Старая vs Новая база огнестойкости.

Основные отличия в нормировании огнестойкости зданий: старая vs. новая система Аспект Нормативная база СССР (СНиП 2.01.02-85*) Нормативная база РФ (ФЗ-123 и СП 2.13130.2020) Пояснение Основной принцип Классификация по сгораемости материалов конструкций.

Классификация по пределам огнестойкости конструкций (в минутах).

Современные нормы делают акцент на том, как долго Конструкция выполняет свои функции при пожаре, а не только на том, из чего она сделана.Аспект Нормативная база СССР (СНиП 2.01.02-85*) Нормативная база РФ (ФЗ-123 и СП 2.13130.2020) Пояснение Основной параметр Степень огнестойкости (I, II, III, IV, V).

Степень огнестойкости (I, II, III, IV, V).

Класс конструктивной пожарной опасности (С0, С1, С2, С3).

Введен новый, независимый параметр - класс конструктивной пожарной опасности, который оценивает потенциальную способность конструкции способствовать развитию пожара. Как определяется По таблице, в зависимости от группы сгораемости и типа конструкций (стены, перекрытия, перегородки).

Степень огнестойкости - по минимальным пределам огнестойкости основных строительных конструкций. Класс опасности - по группах пожарной опасности материалов конструкций (K0, K1, K2, K3).

Современная система более гибкая и точная.

Позволяет, например, использовать горючие материалы, но с обработкой, которая обеспечивает нужный предел огнестойкости.

Единицы измерения Группы сгораемости: несгораемые, трудносгораемые, сгораемые.

Пределы огнестойкости: R (потеря несущей способности), E (потеря целостности), I (потеря теплоизолирующей способности) в минутах. Классы пожарной опасности: К0 (непожароопасные), К1 (малопожароопасные), К2 (умереннопожароопасные), К3 (пожароопасные).

Переход от качественных оценок («сгораемый») к количественным (R 120) позволяет проводить точные расчеты и проектировать более эффективные решения.

Полная характеристика здания Указывалась только Степень огнестойкости (напр., «II степень»).

Указывается Степень огнестойкости и Класс конструктивной пожарной опасности (напр., «I степень, класс С0»). Это дает полное представление и о времени сопротивления огню, и о том, насколько опасно здание с точки распространения пожара.

Основные документы СНиП 2.01.02-85* "Противопожарные нормы" (утратил силу).

Федеральный закон № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (устанавливает основные понятия и требования). СП 2.13130.2020 "Системы противопожарной защиты.

Обеспечение огнестойкости объектов защиты" (детализирует требования и методы). Пояснения к таблице.

Основные различия и разъяснения в старой и новой нормативной базе:

Смена концепции: от материалов к пределам огнестойкости Раньше (СНиП 2.01.02-85*): Степень огнестойкости определялась в первую очередь сгораемостью материалов (несгораемый, трудносгораемый, сгораемый).

Сейчас (ФЗ-123 и СП 2.13130.2020): Степень огнестойкости определяется фактическими пределами огнестойкости несущих и ограждающих строительных конструкций, выраженных в минутах до наступления одного из предельных состояний (R - потеря несущей способности, E - потеря целостности, I - потеря теплоизолирующей способности).Новый классифицирующий признак: Класс конструктивной пожарной опасности Это главное нововведение современной нормативной базы.

Теперь здание характеризуется не только степенью огнестойкости, но и классом конструктивной пожарной опасности (С0, С1, С2, С3). С0: Самый безопасный. Все конструкции несгораемые (K0). С1: Допускаются конструкции с умеренной пожарной опасностью (K1, K2). С2: Допускаются конструкции с повышенной пожарной опасностью (K2, K3). С3: К большинству конструкций не предъявляются требования по пожарной опасности (допускаются K3).

Таким образом, полная пожарная характеристика здания теперь выглядит так: «Степень огнестойкости I, класс конструктивной пожарной опасности С0». Это дает более гибкую и точную оценку опасности.

Основные документы: СССР: СНиП 2.01.02-85* "Противопожарные нормы" (Отменен). РФ:• Федеральный закон № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (действующий закон, устанавливает основные определения и классы).• СП 2.13130.2020 "Системы противопожарной защиты.

Обеспечение огнестойкости объектов защиты" (актуализированный свод правил, детализирующий требования).

Современное нормирование сделало шаг вперед: оно учитывает не только то, из чего сделана Конструкция (сгораемый/несгораемый материал), но и то, как долго она сможет сопротивляться огню в реальных условиях (предел огнестойкости в минутах), а также насколько опасны сами конструкции в плане распространения пожара (класс конструктивной пожарной опасности).

Этот подход является более комплексным и точным. Таблица 31. Огнестойкость панельных домов разных эпох.

Период постройки Тип здания Примерные серии Предполагаемая степень огнестойкости Предел огнестойкости несущих стен (R) 1950-е - 1960-е Ранние "хрущевки" К-7, 1-335 III (иногда IV, редко) 45 - 90 минут 1960-е - 1980-е "Хрущевки", "Брежневки" 1-464, 1-528 III (иногда II) 45 - 90 минут 1970-е - 1990-е Улучшенные серии П-44, П-3, П-30 III, реже II 90 - 120 минут 2000-е - н.в.

Современные панельные дома Индивидуальные проекты II или I >120 Пример: панельные дома разных эпох.

Конструкции и материалы панельных домов менялись, что напрямую влияло на их огнестойкость.

Панельные дома первых поколений (1950-е - 1960-е годы, "хрущевки") Конструкции: Тонкостенные железобетонные панели (часто всего 140-180 мм толщиной для внутренних стен), перекрытия из многопустотных плит.

Материалы: Бетон имел меньшую плотность и толщину, арматура располагалась ближе к поверхности, что приводило к ее быстрому нагреву.Степень огнестойкости: Преимущественно III степень. Это означает, что предел огнестойкости несущих стен и колонн составляет всего R 45 (45 минут до потери несущей способности), а перекрытий - REI 45 (45 минут до потери целостности, теплоизолирующей способности и несущей способности).

Панельные дома более поздних серий (1970-е - 1990-е годы, "брежневки") Конструкции: Более массивные конструкции, толщина стен увеличилась, применялись более качественные бетоны.

Степень огнестойкости: Большинство серий также относятся к III степени огнестойкости.

Однако некоторые более современные серии (например, П-44, П-3) при использовании определенных конструктивных решений могли достигать II степени огнестойкости (предел огнестойкости несущих элементов до R 90 - 120 минут).

Современные панельные здания (после 2000-х годов) Конструкции и материалы: Применяются более толстые и прочные железобетонные панели, часто с дополнительными огнезащитными покрытиями, используются современные проектные решения.

Степень огнестойкости: Как правило, проектируются под II или даже I степень огнестойкости, что соответствует требованиям современных норм по пожарной безопасности (СП 2.13130.2012).

Предел огнестойкости основных несущих элементов (R) может достигать 120 минут и более. 4.3.6. Классификация по конструктивному Типу (Материалу несущих конструкций).

Конструктивный тип (КТ) здания определяется используемыми материалами и крупными строительными элементами (блоками, панелями). Классификация по КТ, основанная на том, как несущие элементы (стены, колонны, перекрытия) взаимодействуют, чтобы поддерживать нагрузки. Это конкретное, материальное исполнение отдельного элемента здания или всей несущей системы.

Отвечает на вопрос «ИЗ ЧЕГО и КАК СДЕЛАНО?» А.

Каменные и бетонные: Кирпичные (полнотелый/пустотелый кирпич).

Каменные (из природного камня).

Блочные (из керамических, газобетонных, пенобетонных блоков).

Монолитные (из железобетона).

Сборно-монолитные.

Сборные (из железобетонных панелей, плит, крупных блоков - типичная "панелька"). Б.

Деревянные: Из бревна (рубленые, оцилиндрованные). Из бруса (массив, клееный).

Каркасные и щитовые (деревянный каркас с заполнением утеплителем). В.

Металлические: Полностью стальные (каркас и ограждения из ЛСТК или горячекатаных профилей).Смешанные (металлический каркас с бетонными ядрами жесткости, каменным заполнением). Г.

Смешанного типа (комбинированные): Сочетание нескольких технологий (например, первый этаж - кирпич, верхние - дерево).

Примеры: Для фундамента: Ленточный монолитный железобетонный Свайный забивной из железобетонных свай Столбчатый из кирпича Плитный утеплённый (УШП) Для стены: Стена из керамического кирпича толщиной 510 мм Стена из газобетонных блоков толщина 400 мм Монолитная железобетонная стена Сэндвич-панель Для перекрытия: Монолитное железобетонное Сборное из пустотных плит Балочное по деревянным лагам Для здания в целом: Деревянное (сруб, брус, щит) Монолитное Каменное Блочное (газо, пено, силикатный блок) Панельное Монолитно-кирпичное Каркасно-панельное Каркасное (деревянный, стальной, ЖБ каркас) Объемно-блочная (Объемно-блочную схему и тип часто путают, разберем подробнее далее.) Суть: Конструктивный тип описывает материал, технологию возведения и геометрию элемента. Таблица

Сравнительная характеристика основных конструктивных типов зданий.

Конструктивный тип Макс. этаж.

Скорость стр-ва Тепло/ Комфорт Срок службы, лет Стоимость Основные плюсы Основные минусы Кирпичный 6-10 Низкая Очень высокий 100-150 Высокая Долговечность, комфорт, престиж Дорого, долго, тяжелые стеныКонструктивный тип Макс. этаж.

Скорость стр-ва Тепло/ Комфорт Срок службы, лет Стоимость Основные плюсы Основные минусы Крупно-панельный 9-25 Очень высокая Средний (стыки) 50-100 Средняя Самая высокая скорость, экономия Проблемы со швами, типовые планировки Монолитный железобетон Не огран.

Средняя Зависит от заполнения 150+ Ср./Выс.

Свобода планировки, прочность Требует утепления, сложный процесс Каркасный 1-5 Очень высокая Высокий (но "термос") 25-100 Низкая Самая низкая цена, быстро, тепло Недолговечность (дерево), низкая инерция Блочный (газобетон) 1-3(5) Выше средней Высокий 50-100 Средняя Тепло, скорость кладки, легкость Хрупкость, требует защиты от влаги Деревянный (сруб) 1-3 Средняя (с усадкой) Высокий (микроклимат) 50-100 Ср./Выс.

Экология, здоровый климат в доме Горючесть, усадка, требует ухода Основные выводы для выбора: Для скорости и экономии: Каркасные и панельные технологии. Для долговечности и прочности: Монолитные и кирпичные. Для энергоэффективности: Современные каркасные с качественным утеплителем, из ячеистых блоков, с несъемной опалубкой. Для индивидуальности и гибкости: Монолитный каркас или современный каркас (стальной/деревянный). Для комфорта и экологии: Кирпич, качественная древесина, монолитно-кирпичные дома.

Данные носят ориентировочный характер и могут варьироваться в зависимости от конкретных материалов, качества исполнения и условий эксплуатации. 4.3.7. Классификация по конструктивной схеме (Типу несущего остова).

Конструктивная схема - это система взаимно связанных горизонтальных и вертикальных несущих элементов (стен, колонны, перекрытий), которая обеспечивает зданию прочность, жесткость и устойчивость.

Определяет, какие элементы воспринимают основные нагрузки (вертикальные и горизонтальные).

Конструктивный тип здания и его конструктивная схема различаются, но взаимосвязаны: тип определяет используемые материалы, а схема - пространственное расположение несущих элементов в здании. А.

Стеновая (Бескаркасная): Продольно стеновая: Нагрузку от перекрытий несут продольные наружные и внутренние стены.

Поперечно стеновая: Нагрузку от перекрытий несут поперечные наружные и внутренние стены.

Перекрестно стеновая: Нагрузку несут и продольные, и поперечные стены.

Наиболее распространенная схема в жилищном строительстве. Б.

Каркасная:Полный каркас: Все нагрузки воспринимает система стоек (колонн) и ригелей (балок).

Стены являются только ограждающими.

Неполный каркас (каркасно-стеновая): Часть нагрузок воспринимают колонны, часть - внутренние стены.

Рамная (жесткие узлы колонн и ригелей).

Связевая (колонны, соединенные горизонтальными ригелями и вертикальными связями).

Рамно-связевая. В.

Ствольная: Жесткое ядро жесткости (лифтовые шахты, лестничные клетки, выполненные в монолите) воспринимает все горизонтальные нагрузки (ветер, сейсмика).

Перекрытия опираются на это ядро и наружные колонны.

Характерна для высотных зданий. Г.

Оболочковая: Нагрузки воспринимает наружная несущая оболочка здания (стена-диафрагма).

Встречается редко, в уникальных объектах. Д.

Объемно-блочная каркасная/бескаркасная: Здание собирается из отдельных объемных блоков-комнат (готовых с отделкой), установленных друг на друга и соединенных между собой.

Объемно-блочные схему и конструктивный тип, разберем подробнее.

Конструктивная схема описывает, как организованы несущие элементы внутри этого типа. Для объёмно-блочного конструктивного типа здания могут применяться разные схемы: Схема с несущими стеновыми блоками: Каждый блок-комната представляет собой "кубик", который сам по себе является жесткой конструкцией и воспринимает нагрузку.

Соседние блоки, стоящие друг на друге, образуют несущие стены. Это наиболее распространенная схема для этого типа.

Каркасно-блочная схема: Существует несущий каркас (например, из колонн и ригелей), а объёмные блоки устанавливаются в ячейки этого каркаса как готовые элементы. В этом случае каркас воспринимает основные нагрузок, а блоки - в основном ограждающие. Таблица.

Конструктивные типы и схемы зданий: общая таблица с примерами.

Конструктивный ТИП («Из чего и как сделано?») Конструктивная СХЕМА («Как работает несущая система?») Типичные примеры применения Кирпичный (Мелкоштучная кладка)

1. С несущими стенами (бескаркасная): Наружные и внутренние стены воспринимают все нагрузки.

2. С неполным каркасом: Наружные стены - несущие, внутреннее пространство поддерживается колоннами каркаса.

Малоэтажные жилые дома, историческая застройка, сельские здания.

Общественные здания (школы, поликлиники) с большими залами.

Крупнопанельный С несущими стенами (панелями): Наружные и внутренние стеновые панели являются несущими.

Панели перекрытий опираются на них.

Типовые многоэтажные жилые дома («хрущёвки», «брежневки»).Конструктивный ТИП («Из чего и как сделано?») Конструктивная СХЕМА («Как работает несущая система?») Типичные примеры применения (Сборка из плоскостных ж/б элементов) Монолитный железобетон (Бетонирование в опалубке на месте)

Каркасная: Несущая система - колонны и ригели (или безбалочные перекрытия).

Стены - только ограждающие.

2. С несущими стенами (монолитными диафрагмами): Жесткие монолитные стены-диафрагмы и ядра жёсткости воспринимают нагрузки.

Высотные жилые и офисные комплексы, бизнесцентры.

Современные жилые дома с квартирами-студиями, гостиницы.

Сборный железобетонный каркас (Монтаж заводских колонн, ригелей, плит) Каркасная: Полный каркас из колонн, ригелей и плит перекрытий.

Наружное ограждение - навесные панели.

Промышленные цеха, административные здания, некоторые общежития.

Объёмно-блочный (Монтаж готовых блок-комнат)

1. С несущими стеновыми блоками: Каждый блок - «ящик», стенки которого несущие.

Блоки ставят друг на друга.

2. С несущим каркасом и навесными блоками: Блокикомнаты устанавливаются в/на независимый каркас (железобетонный или стальной).

Гостиницы, общежития, малосемейные жилые дома.

Уникальные здания сложной формы, элитное жилье со свободной планировкой.

Каркасный (деревянный / ЛСТК) (Сборка каркаса из стоек и обвязок) Стоечно-балочная (рамная): Несущую функцию выполняет каркас из вертикальных стоек и горизонтальных обвязок.

Обшивка (ОСП, гипсокартон) обеспечивает пространственную жёсткость.

Индивидуальные коттеджи, дачи, малоэтажные таунхаусы, коммерческие павильоны.

Деревянный (сруб) (Рубка из бревна или бруса) С несущими стенами (сруб): Сам сруб из венцов является несущей системой.

Загородные дома, бани, гостевые домики, рестораны в традиционном стиле.

Стальной каркас (Монтаж стальных колонн, ферм, балок) Каркасная (рамная или связевая): Пространственный металлический каркас (часто с фахверком) несущий.

Ограждение - любые легкие панели.

Торговые центры, спортивные комплексы, ангары, цеха, высотные уникальные здания.

Смешанные (комбинированные) типы Комбинированные схемы.

Монолитно-кирпичный Каркасная (монолит) + Несущие стены (кирпич): Несущий монолитный каркас (ядро, колонны), наружное заполнение - кирпичная кладка, которая может быть самонесущей.

Современные многоэтажные жилые комплексы бизнес- и комфорт-класса.

Каркасно-панельный Каркасная (сталь/дерево) + Навесные панели: Несущий каркас обшивается готовыми сэндвич-панелями (СИП, ЛСТК).

Быстровозводимые склады, торговые павильоны, модульные здания.

Основной вывод для понимания: Тип - это материально-технологическая основа (кирпич, монолит, блоки).Схема - это инженерная модель распределения нагрузок внутри этого типа (стены несут или каркас несет).

Один и тот же тип (например, объёмно-блочный) может быть реализован по разным схемам, что кардинально меняет его планировочные и эксплуатационные свойства.

Выбор пары «Тип + Схема» является основой проектного решения. 4.3.8. Классификация по Объемно-планировочному решению (ОПР).

Планировочная структура (орнагизация) - это принцип организации внутреннего пространства здания, определяющий форму, габариты, взаимное расположение помещений и систему коммуникаций между ними. Она является основой объёмно-планировочного решения (ОПР) и напрямую диктуется функциональным назначением здания.

Определяет форму, габариты и взаимное расположение помещений в пространстве. А. По этажности: Малоэтажные (1-3 этажа): Индивидуальные дома, таунхаусы.

Средней этажности (4-9 этажей): Многоквартирные жилые дома, гостиницы.

Многоэтажные (10-25 этажей): Жилые и офисные здания.

Высотные (более 25 этажей или > 75 м): Небоскребы. Б. По планировочной структуре: Ячейковая: Здание состоит из множества повторяющихся изолированных помещений (офисы, больничные палаты, классы).

Зальная: Преобладает одно большое главное помещение (стадионы, театры, выставочные павильоны).

Атриумная: С внутренним многосветным пространством - атриумом, вокруг которого группируются остальные помещения.

Галерейная и Коридорная: Помещения связаны между собой общей горизонтальной коммуникацией (галереей или коридором).

Секционная: Характерна для жилья.

Здание состоит из повторяющихся секций (подъездов) с квартирами вокруг вертикального узла (лестницы, лифта). В. По форме в плане: Прямоугольная, квадратная, сложная (Т-образная, П-образная, крестообразная, круговая и т.д.). Таблица 33. Классификация по планировочной структуре (организации пространства).

Основной признак, определяющий функциональную эффективность. Тип структуры Принцип организации Характерные черты и планировка Примеры зданий Ячейковая Здание состоит из множества повторяющихся, относительно небольших и изолированных помещений (ячеек).

Четкая сетка колонн или несущих стен.

Коридорная или анфиладная связь между ячейками.

Высокая стандартизация.

Административные: офисные центры, МФЦ.

Лечебные: больничные стационары, поликлиники.

Образовательные: школьныеТип структуры Принцип организации Характерные черты и планировка Примеры зданий классы, вузовские аудитории.

Гостиничные: номерной фонд.

Зальная Доминирует одно главное помещение большого объема, определяющее композицию всего здания.

Подчиненность всех вспомогательных помещений (фойе, гардеробы, технические) обслуживанию главного зала.

Сложные покрытия больших пролетов.

Зрелищные: театры, концертные залы, кинотеатры, цирки.

Спортивные: стадионы, дворцы спорта, ледовые арены.

Торговые: крытые рынки, атриумы ТЦ.

Транспортные: залы ожидания вокзалов и аэропортов.

Атриумная В основе - многосветное вертикальное пространство (атриум), вокруг или вдоль которого группируются основные помещения.

Атриум выполняет роль коммуникационного, светового и композиционного центра.

Часто сочетается с галерейной системой на этажах.

Создает уникальный микроклимат и образ.

Современные бизнес-центры, гостиницы, торгово-развлекательные комплексы, культурные центры.

Галерейная Помещения (чаще жилые) имеют выход на общую открытую галерею (лоджию), расположенную по внешнему периметру здания.

Галерея служит горизонтальной коммуникацией и часто является элементом архитектурного облика.

Улучшает инсоляцию и проветривание квартир.

Многоэтажные жилые дома галерейного типа, некоторые типы общежитий и гостиниц.

Коридорная Помещения связаны между собой внутренним общим коридором.

Коридор - основной горизонтальный коммуникационный узел.

Эффективное использование площади, но зависимость помещений от искусственного освещения.

Общежития, гостиницы, административные здания, лечебные корпуса, жилые дома коридорного типа.

Секционная Характерна для жилых зданий.

Состоит из повторяющихся изолированных блоков - секций. В каждой секции квартиры группируются вокруг вертикального коммуникационного узла (лестничнолифтовой узел).

Секции могут быть однофасадными, двухфасадными, угловыми.

Абсолютное большинство многоквартирных жилых домов (панельных, кирпичных, монолитных).

Смешанная (Комбинирова нная) Сочетает в себе две и более основных структур в одном здании.

Позволяет оптимально решать сложные функциональные задачи.

Например, зальная структура для главного входа и зрительного зала + ячейковая для служебных помещений.

Театр: зал + ячейки гримерных и офисов.

Торговый центр: атриум + ячейки магазинов.

Больница: ячейки палат + зальные операционные блоки. Таблица 34. Классификация по форме в плане.

Влияет на компактность, эффективность использования участка, инсоляцию, стоимость наружных ограждений.Форма в плане Описание Преимущества Недостатки Компактная (Прямоугольная, Квадратная) Простой, близкий к прямоугольнику контур.

Минимальный периметр наружных стен при максимальной площади → энергоэффективность.

Простота конструктивного решения и тиражирования.

Может создавать глухие, плохо проветриваемые и освещённые зоны внутри.

Архитектурная монотонность.

Сложная (Фасонированная) Составная форма (Т, П, Н, Х-образная, крестообразная).

Улучшенная инсоляция и проветривание помещений за счет увеличения периметра.

Возможность создания дворовых пространств, более интересная архитектура.

Увеличенный периметр → рост теплопотерь и стоимости фасадов.

Усложнение конструктивной схемы, образование трудолюбивых узлов.

Криволинейная (Цилиндрическая, Волнообразная) План, образованный кривыми линиями.

Выразительный архитектурный образ, оптимальные аэродинамические качества (для высотных зданий).

Высокая стоимость изготовления нестандартных конструкций и отделочных материалов.

Сложность расстановки мебели в помещениях.

Свободная (Сложно-составная) Асимметричная, уникальная форма, диктуемая концепцией или контекстом участка.

Максимальная адаптация к окружающей среде и функции.

Создание уникальной пространственной среды. Таблица

Сводная таблица соответствий характеристик зданий (на примере жилых) Тип здания Класс долговечности Степень огнестойкости Конструктивный тип Конструктивная схема Этажность Теплоэффективность Скорость строительства Нормативный срок службы Многоквартирная "панелька" (типовая серия) II II - III Сборный железобетон (крупнопанельный) Стеновая (бескаркасная) Средняя (5-16 эт.) Низкая/Средняя (требует утепления) Очень высокая 50-100 лет Монолитно-каркасная высотка I I Монолитный железобетон Каркасная (с ядром жёсткости) Высотная (>25 эт.) Средняя (зависит от заполнения) Средняя 150+ лет Кирпичный дом ("сталинка") I - II I - II Кирпичная кладка Стеновая (бескаркасная) Средняя (5-12 эт.) Высокая (теплоинерция) Низкая 100-150 лет Индивидуальный коттедж (каменный) II - III III - IV Кирпич, газобетон, керамические блоки Стеновая Малоэтажный (13 эт.) Высокая (при правильном утеплении) Низкая/Средняя 50-100 лет Каркасный коттедж III - IV IV - V Деревянный/стальной каркас Каркасная (стоечнобалочная) Малоэтажный (12 эт.) Очень высокая (при правильном "пироге") Очень высокая 25-50 лет (дерево)Тип здания Класс долговечности Степень огнестойкости Конструктивный тип Конструктивная схема Этажность Теплоэффективность Скорость строительства Нормативный срок службы Таунхаус (современный) II III Газобетонные блоки, кирпич, СИПпанели Стеновая или комбинированная Малоэтажный (23 эт.) Высокая Средняя/Высокая 50-75 лет Монолитный жилой комплекс (бизнескласс) I - II I Монолитный железобетон Каркасная (свободная планировка) Многоэтажный (10-25 эт.) Средняя (зависит от фасада) Средняя 100-150 лет Общежитие коридорного типа II II - III Кирпич, панели Коридорная (на основе стеновой или каркасной) Средняя (5-9 эт.) Низкая/Средняя Зависит от типа 50-100 лет Модульное здание (быстровозводимое) IV IV - V Объёмные модули (сэндвич-панели) Этот материал охватывает все основные аспекты типологии зданий, используемые в проектной практике и нормативной документации. 4.3.9. Важное для BIM-проектировщика в Типологии.

Типология - основа для параметров и классификации. В BIM каждый объект должен быть не просто геометрией, но и носителем информации.

Типология здания определяет, какие именно параметры, данные и классификаторы нужно закладывать в модель на самом раннем этапе.

Основные Классификации и их применение в BIM. А.

Класс здания / Уровень ответственности (важнее долговечности). В нормах (СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия") определяется как "Уровень ответственности". Это критически важный параметр для расчетов.

Параметр в BIM: Должен быть атрибутом всего здания или основных несущих конструкций.

Зачем нужно: Определяет коэффициент надежности (γ_n), на который умножаются все нагрузки.

Ошибка в этом параметре ведет к неверному расчету всей конструкции.

Повышенный (γ_n=1.1): Многоэтажки, больницы, школы, телебашни. (→ Выше нагрузки в модели) Нормальный (γ_n=1.0): Жилые дома, офисы, производства. (→ Стандартные нагрузки) Пониженный (γ_n=0.8): Парники, склады, временные сооружения. (→ Ниже нагрузки) Вывод для BIM: Начинай проект с назначения этому параметру правильного значения. Это влияет на все последующие расчеты в модели. Б.

Степень огнестойкости (СО) и Класс конструктивной пожарной опасности (К)Это два разных, но взаимосвязанных понятия. Их нельзя путать.

Степень огнестойкости (I, II, III, IV, V) - это время (в минутах), которое Конструкция сопротивляется огню (предел огнестойкости R, RE, EI).

Класс конструктивной пожарной опасности (C0, C1, C2, C3) - это степень участия конструкции в пожаре и ее способность к возгоранию.• C0: Негорючие материалы (ж/б, кирпич).

Самый безопасный.*• C1-C3: Конструкции с использованием горючих материалов (дерево, защищенная сталь).

Параметры в BIM: Должны быть назначены каждому типоразмеру семейства (Family Type) основных конструкций (стены, перекрытия, колонны, балки).

Например: Огнестойкость_мин = 45, Класс_пож_опасности = "К0".

Зачем нужно: Автоматическая проверка: Специальные плагины (Solibri, FORUM) могут автоматически проверять соответствие расстояний между Конструкциями, толщину слоев, выбор материалов на основе заданных СО и К.

Ведомость объемов: Легко отфильтровать и посчитать объем всех конструкций с требуемой огнестойкостью.

Спецификации: Правильный подбор материалов (гипсокартон, штукатурка, базальтовые маты) зависит от этих параметров.

Вывод для BIM: Настраивай семейства так, чтобы эти параметры были вшиты в них. Это основа для автоматизированного контроля и корректных спецификаций. В.

Конструктивная схема (Несущий остов) Определяет, какие элементы в модели являются несущими. Это основа для правильного моделирования и анализа.

Параметр в BIM: Логичнее всего не заводить отдельный параметр, а правильно использовать функциональность "Несущий" (Structural Function) в семействах и для самих элементов в проекте.

Несущая (Несущая балка, колонна) Самонесущая (Стена, которая несет только себя) Ненесущая (Перегородка, ограждение) Зачем нужно: Расчетная модель: Расчетные программы (Robot Structural Analysis, ETABS, RISA) импортируют из Revit/ArchiCAD только элементы, помеченные как "Несущие".

Ошибка в назначении приведет к неполной или неверной расчетной схеме.

Координация: Конструктор сразу видит, что можно, а что нельзя переносить/менять архитектору.

Визуализация: Можно включить фильтр "Показать только несущие конструкции" для ясности.

Вывод для BIM: Внимательно назначай свойство "Несущий" каждому элементу. Это мост между архитектурной и конструкторской частями модели. Г.

Планировочная структура и функциональное зонирование Определяет логику размещения помещений и их групп. В BIM это реализуется через:Помещения (Rooms/Spaces): Каждое помещение должно иметь корректно назначенные параметры:• Имя/Номер: Согласно экспликации помещений.• Назначение (Функция): Жилая комната, кухня, офис, санузел, холл. Это Основной параметр для классификации.• Отделка (отделочные слои): Привязка типов отделки пола, стен, потолка к помещению для автоматизации ведомостей.

Зоны (Zones/Area Plans): Объединение помещений в логические группы: квартира, секция, пожарный отсек, арендный блок, этаж.

Зачем нужно: Автоматическое оформление: Генерация экспликаций помещений, планов расстановки, ведомостей отделки.

Анализ: Проверка норм по площади, освещенности, объемам, категорированию помещений по взрывопожарной опасности.

Управление: Легко изменить функцию помещения, и все связанные с ней требования и отделка обновятся автоматически.

Вывод для BIM: Не ленись создавать и настраивать помещения и зоны. Это фундамент для интеллектуальной работы с планами и ведомостями. Д.

Пример реального рабочего процесса на основе типологии

Старт проекта: Определяем тип здания - "Многоквартирный жилой дом".

Задаем параметры: Уровень ответственности = Нормальный (γ_n=1.0).

Степень огнестойкости = I, Класс конструктивной пожарной опасности = С0 (из задания).

Конструктивный тип = Монолитный железобетон, схема = Каркасная с ядром жесткости.

Создаем/загружаем шаблонные семейства конструкций с уже заполненными параметрами огнестойкости и класса опасности.

Моделируем: Ядро жесткости и колонны отмечаем как Несущие.

Наружные стены (заполнение) - Самонесущие.

Перегородки - Ненесущие.

Размечаем помещения: Для каждой комнаты в квартире задаем функцию ("Кухня", "Спальня", "Санузел"), что автоматически подтягивает нужные требования к отделке и оборудованию.

Выгружаем данные: На основе параметров "Функция помещения" и "Огнестойкость" автоматически формируется ведомость отделки и проверяется соответствие пожарным нормам.

Итог: Типология - это не сухая теория, а практический инструмент организации данных в BIM.

Правильное использование классификаций на старте проекта сэкономит сотни часов на проверках, координации и внесении изменений на поздних стадиях.

Помни: В BIM информация первична, геометрия - лишь её визуализация. Чем точнее и полнее ты опишешь объект через параметры и классификаторы, тем "умнее" будет твоя модель и тем больше пользы она принесет на всех этапах жизненного цикла здания.5. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ И ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС. 5.

1. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС.

Определение: Это последовательность производственных операций и действий, направленных на преобразование материалов и конструкций для получения конечного продукта (элемента здания или всего здания). Он отвечает на вопрос "КАК и в КАКОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ это делать?".

Сущность: Это описание самого акта создания.

Технологический процесс регламентирует все шаги, их продолжительность, необходимые ресурсы (рабочие, машины, инструменты) и методы контроля качества на каждом этапе.

Контекст применения: В проектировании: Разработка технологических карт (ТТК) на монтаж отдельных конструкций (например, "Технологическая карта на монтаж сборных железобетонных колонн"). В строительстве: Непосредственное выполнение работ на стройплощадке согласно этим картам.

Основные элементы технологического процесса: Операции: Отдельные действия (например, "установка опалубки", "укладка арматуры", "бетонирование", "уплотнение бетона вибратором", "уход за бетоном").

Последовательность: Строгий порядок выполнения операций.

Ресурсы: Какие бригады, машины (бетононасос, вибратор) и инструменты нужны.

Режимы: Время выполнения операций, температурные условия (например, запрет на бетонные работы при отрицательных температурах без специальных мер).

Контроль качества: Какие параметры проверять и на каких этапах (например, проверить правильность установки арматуры до начала бетонирования).

Простой пример технологического процесса - "Устройство монолитного перекрытия":

Монтаж опалубки →

Установка арматурного каркаса →

Укладка бетонной смеси →

Уплотнение смеси вибратором →

Выравнивание поверхности →

Уход за бетоном (увлажнение, укрытие пленкой). 5.

2. ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС.

Определение: Это более широкое понятие, которое включает в себя всю совокупность технической документации, требований, нормативов и правил, обеспечивающих реализацию технологических процессов. Он отвечает на вопросы "ЧЕМ регламентируется работа? и С помощью ЧЕГО она выполняется?".

Суть понятия: Это информационное и нормативное обеспечение производства.

Технический процесс определяет рамки и правила, в которых действуют технологические процессы.

Контекст применения: Охватывает всю подготовительную и обеспечивающую деятельность.

Основные элементы технического процесса: Нормативная база: ГОСТы, СНиПы, СП (Своды правил), ТР (Технические регламенты), которые устанавливают общие требования к материалам, Конструкциям и работам.

Проектная документация: Чертежи, схемы, спецификации оборудования и материалов, ПОС (Проект организации строительства), ППР (Проект производства работ).Исполнительная документация: Журналы производства работ, акты освидетельствования скрытых работ, исполнительные схемы.

Организационно-технические решения: Выбор методов производства работ, типов машин и механизмов, составление графиков. 5.3. Сравнение и взаимосвязь понятий технического и технологического процесса. Эти понятия являются критически важными при проектировании, строительстве и модернизации зданий. Они отвечают на вопрос: "Насколько оправдано и осуществимо данное решение с точки зрения процессов и "железа"?" Технологическая целесообразность:• Внимание: На процессах, происходящих в здании, и на том, как само здание и его элементы поддерживают эти процессы.• Суть: Обеспечивает ли планировочное решение, Конструкция, инженерные системы эффективное и бесперебойное функционирование здания для его основного назначения?• Вопросы: Соответствует ли планировка технологическим потокам (на производстве, в больнице, в лаборатории)?

Обеспечивают ли габариты помещений, пролеты, высоты этажей размещение необходимого оборудования и комфортное выполнение работ?

Достаточна ли пропускная способность инженерных сетей (электроснабжение, вентиляция, водоснабжение, канализация, ИТ-инфраструктура)?

Удобны ли логистические схемы (перемещение людей, грузов, транспорта)?• Критерий: Оптимальность и эффективность функционирования здания как системы для поддержки деятельности.

Техническая целесообразность:• Внимание: На физической реализуемости проекта с использованием существующих или доступных материалов, конструкций, оборудования и методов строительства/монтажа.• Суть: Возможно ли практически воплотить задуманное решение с точки зрения прочности, устойчивости, долговечности, безопасности и имеющихся ресурсов?• Вопросы: Выдерживают ли существующие или проектируемые конструкции все нагрузки (постоянные, временные, особые)?

Достаточна ли несущая способность фундаментов для новых нагрузок (при реконструкции)?

Возможно ли смонтировать сложную инженерную систему в имеющихся габаритах здания?

Соответствуют ли выбранные материалы и технологии требованиям долговечности, огнестойкости, экологичности?

Есть ли необходимые материалы, оборудование и квалифицированные кадры для реализации?• Критерий: Физическая осуществимость и надежность проекта.

Вывод: Технологическая целесообразность отвечает за "работоспособность" здания под задачи пользователя, техническая - за "реализуемость и надежность" самого проекта. Оба аспекта неразрывно связаны и должны рассматриваться совместно.5.4. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС КАК ВЕДУЩИЙ ФАКТОР ОПР И КР .

Технологический процесс действительно является основным предопределяющим фактором для объемно-планировочного (ОПР) и конструктивного решения зданий, особенно в промышленной, научной, медицинской и некоторых видах коммерческой архитектуры (например, логистические центры, крупные кухни). Его влияние фундаментально и проявляется на всех уровнях проектирования. Почему технологический процесс первичен?

Цель здания: Основная задача таких зданий - обеспечить эффективное и безопасное протекание конкретных технологических операций (производство продукта, проведение исследования, оказание медицинской услуги, хранение и сортировка грузов).

Диктат оборудования: Технология материализуется через оборудование (станки, реакторы, конвейеры, медицинские аппараты, серверные стойки), которое имеет строгие габариты, требования к размещению, нагрузкам, инженерному обеспечению и пространству для обслуживания.

Логистика потоков: Техпроцесс определяет движение сырья, полуфабрикатов, готовой продукции, персонала, отходов, энергии, информации. Это требует четкой организации пространственных связей и коммуникаций. Как технологический процесс влияет на Объемно-планировочное решение (ОПР).

Габариты и форма помещений:• Высота этажа (H): Определяется высотой оборудования + зоной обслуживания (краны, подъемники) + высотой подвесных коммуникаций (вентканалы, трубопроводы).

Например, сборочные цеха авиастроения требуют огромных высот.• Пролеты (L) и шаг колонн: Диктуются габаритами оборудования и необходимой зоной его размещения и обслуживания.

Крупногабаритное оборудование требует больших пролетов без внутренних опор. Шаг колонн должен соответствовать модулю расстановки станков или конвейеров.• Форма здания в плане: Следует за логистикой техпроцесса.

Линейные процессы (конвейер) - вытянутые прямоугольные здания.

Радиальные процессы - кольцевые или секторные планировки.

Компактные процессы с тяжелым оборудованием - квадратные или близкие к ним формы для минимизации пролетов.

Склады с высотным стеллажным хранением - прямоугольные с большими пролетами.

Планировочная структура и зонирование:• Взаимное расположение цехов/отделений: Определяется последовательностью технологических операций.

Смежные цеха связаны передачей полуфабрикатов. "Грязные" и "чистые" зоны разделяются (например, литейный и сборочный цех; инфекционные боксы и стерильные зоны в больнице).• Коммуникации: Направление и ширина транспортных путей (автопроезды, рельсовые пути), грузовых и людских потоков задаются техпроцессом.

Требуются зоны погрузки/разгрузки, промежуточного хранения.• Специальные зоны: Выделение помещений под КИП (контрольно-измерительные приборы), щитовые, венткамеры, склады сырья/готовой продукции, бытовые помещения для персонала конкретных зон - все подчинено логике техпроцесса.

Требования к среде:• Чистота: Классы чистоты (особенно в микроэлектронике, фармацевтике) требуют организации воздушных шлюзов, фильтрации, специальных материалов отделки, поддержания избыточного давления/разряжения.• Температура и влажность: Стабильные параметры для точных производств или хранения (холодильники, термостатные помещения).• Освещение: Особые требования к естественному и искусственному свету (например, в операционных, лабораториях, цехах точной сборки).• Вибрации, шум, ЭМП: Требования к защите чувствительного оборудования или созданию комфортных условий для персонала влияют на размещение помещений и конструктивные решения. Как технологический процесс влияет на Конструктивное решение.

Нагрузки:• Вертикальные: Масса стационарного оборудования (прессы, реакторы), складируемых материалов, подвесного транспорта (мостовые краны), динамические нагрузки от работающих машин.

Требуют усиленных фундаментов, колонн, перекрытий.• Горизонтальные: Нагрузки от мостовых кранов (торможение), вибрации, ветровые/сейсмические нагрузки на высотные элементы (трубы, вытяжки).

Требуют соответствующего расчета каркаса и связей.• Специфические: Температурные воздействия (печи, холодильники), химическая агрессия (цеха с кислотами/щелочами), требующие применения специальных материалов и защиты конструкций.

Выбор конструктивной системы: Каркасная система (чаще полный каркас): Максимально гибкая для размещения крупногабаритного оборудования и изменения техпроцесса.

Позволяет создавать большие пролеты.

Преобладает в современном промышленном строительстве.

Пролеты: Величина пролета диктуется техпроцессом (от 6м в легкой промышленности до 30-40м в авиа- или судостроении).

Определяет тип перекрытий/покрытий (плиты, балки, фермы, пространственные структуры).

Крановые нагрузки: Наличие мостовых кранов требует усиленных колонн, подкрановых балки, специальных фундаментов.

Грузоподъемность крана - основной параметр для расчета.

Выбор материалов:• Агрессивная среда: Требует применения коррозионностойких материалов (специальные марки бетона, нержавеющая сталь, защитные покрытия, пластики) или специальной изоляции конструкций.• Высокие температуры: Огнеупорные материалы для конструкций в зонах печей.• Чистые помещения: Гладкие, непылящие, моющиеся поверхности (монолитный бетон с полимерными покрытиями, сэндвич-панели).• Тяжелые нагрузки: Железобетон (сборный или монолитный) и сталь как основные материалы.

Интеграция инженерных систем: Конструкции должны предусматривать места прокладки (каналы, шахты, технологические этажи, закладные детали) и крепления многочисленных ичасто крупногабаритных инженерных коммуникаций (воздуховоды большого сечения, трубопроводы, кабельные трассы), необходимых для работы оборудования. Важные нюансы и современные тенденции.

Гибкость и универсальность: Современные подходы стремятся создавать "нейтральные" пространства (например, т.н. "white-box" в логистике или офисах), которые могут адаптироваться под смену техпроцесса или оборудования без кардинальной перестройки. Это достигается:• Увеличением сетки колонн до универсальных размеров (12х12м, 18х18м).• Созданием свободных от колонн зон (большие пролеты).• Размещением инженерных систем в доступных для переустройства местах (двойные полы, подвесные потолки, технологические этажи).• Использованием легких перегородок.

Приоритеты: В некоторых типах зданий (офисы, жилье, торговые центры) другие факторы (градостроительные ограничения, экономическая эффективность, эстетика, требования арендаторов) могут выходить на первый план, хотя базовые технологические потребности (вентиляция, освещение, лифты, ИТ-инфраструктура) все равно учитываются.

Комплексный подход: Идеальное решение достигается в тесном диалоге между технологами, архитекторами и конструкторами на самых ранних стадиях проектирования.

Технолог формулирует требования, архитектор и конструктор ищут оптимальное пространственное и конструктивное воплощение. Таблица

Сводная таблица отличий технического и технологического процесса.

Критерий Технологический процесс Технический процесс Суть Производство, выполнение работ Обеспечение, нормирование, документация Вопрос Как и в какой последовательности делать? Чем регламентируется и с помощью чего делать?

Основной документ Технологическая карта (ТТК) Проектная документация (чертежи, ПОС, ППР), ГОСТы, СНиПы Уровень Тактический (отдельная операция) Стратегический (весь проект) Пример Процесс сварочных работ Требования к качеству сварного шва, квалификации сварщика и сертификации оборудования Таким образом, технический процесс задает правила и предоставляет инструменты, а технологический процесс - это инструкция по их применению для получения конкретного результата. Оба понятия неразрывно связаны и критически важны для качественного проектирования и строительства. 5.5. Нормативная документация. ОБЩИЕ ДОКУМЕНТЫ ПО ОРГАНИЗАЦИИ СТРОИТЕЛЬСТВА Основные регулирующие документы: СП 48.13330.2019 "Организация строительства" (актуализированный СНиП 12-01-2004) - базовый документ для понимания организации строительного процессаГрадостроительный кодекс РФ (№190-ФЗ) - устанавливает требования к проектной документации Постановление Правительства №87 от 16.02.2008 "О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию" Федеральный закон №384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ (КАК ДЕЛАТЬ?) Технологические карты и нормирование: ГОСТ 12.1.004-91 "Система стандартов безопасности труда.

Пожарная безопасность.

Общие требования" ГОСТ 12.1.005-88 "Система стандартов безопасности труда.

Общие санитарно-гигиенические требования к воздуху рабочей зоны" ГОСТ 24258-88 "Средства подмащивания.

Общие технические условия" ГОСТ Р 12.3.047-2012 "Система стандартов безопасности труда.

Пожарная безопасность технологических процессов.

Общие требования.

Методы контроля" Типовые технологические карты (ТТК): Типовые технологические карты (ТТК) на строительные процессы - серия документов, например:• ТТК на устройство монолитных железобетонных конструкций• ТТК на монтаж сборных железобетонных конструкций• ТТК на кирпичную кладку• ТТК на устройство кровель РДС 82-202-96 "Правила разработки и применения типовых технологических карт в строительстве" ГОСТ 3.1102-2011 "Единая система технологической документации.

Стадии разработки и виды документов" Проекты производства работ (ППР): СП 48.13330.2019 (раздел 6) - требования к разработке ППР ГОСТ Р 57360-2016 "Система менеджмента реконструкции и модернизации.

Требования" Методические рекомендации по разработке проектов производства работ (утв.

Госстроем России) ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ (ЧЕМ РЕГЛАМЕНТИРУЕТСЯ?) Система нормативных документов: Федеральный закон №184-ФЗ "О техническом регулировании" - основа технического нормирования ГОСТ Р 1.0-2012 "Стандартизация в Российской Федерации.

Основные положения" ГОСТ Р 1.2-2016 "Стандартизация в Российской Федерации.

Стандарты национальные.

Правила разработки, утверждения, обновления и отмены"ГОСТ Р 1.4-2004 "Стандартизация в Российской Федерации.

Стандарты организаций.

Общие положения" Контроль качества: СП 48.13330.2019 (разделы 7-9) - контроль качества в строительстве ГОСТ Р ИСО 9001-2015 "Системы менеджмента качества.

Требования" ГОСТ Р 56020-2014 "Система менеджмента качества.

Руководящие указания по применению ГОСТ Р ИСО 9001 в строительстве" ГОСТ 18105-2018 "Бетоны.

Правила контроля и оценки прочности" Исполнительная документация: ГОСТ Р 21.1101-2013 "Система проектной документации для строительства.

Основные требования к проектной и рабочей документации" РД 11-02-2006 "Требования к составу и порядку ведения исполнительной документации при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства" ГОСТ 21.001-2013 "Система проектной документации для строительства.

Общие положения" ВЛИЯНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА НА ОПР И КР Промышленные здания (технология определяет планировку): СП 56.13330.2011 "Производственные здания" (актуализированный СНиП 31-03-2001) СП 43.13330.2012 "Сооружения промышленных предприятий" СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная Классификация предприятий, сооружений и иных объектов" ГОСТ 12.1.005-88 "Система стандартов безопасности труда.

Общие санитарно-гигиенические требования к воздуху рабочей зоны" Складские и логистические объекты: СП 103.13330.2012 "Складские здания" ГОСТ 27584-88 "Здания и сооружения.

Методы измерения освещенности" СП 4.13130.2013 "Системы противопожарной защиты.

Ограничение распространения пожара на объектах защиты" Медицинские учреждения: СП 158.13330.2014 "Здания и помещения медицинских организаций" СанПиН 2.1.3.2630-10 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность" ГОСТ Р 52623.0-2006 "Технические средства для инвалидов" Научные и лабораторные здания: СП 44.13330.2011 "Административные и бытовые здания" СП 2.2.1.1312-03 "Гигиенические требования к проектированию вновь строящихся и реконструируемых промышленных предприятий"ТЕХНИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ (ФИЗИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗУЕМОСТЬ) Расчеты и обоснования: СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" - основа для проверки несущей способности СП 16.13330.2017 "Стальные конструкции" СП 63.13330.2018 "Бетонные и железобетонные конструкции" СП 64.13330.2017 "Деревянные конструкции" СП 15.13330.2012 "Каменные и армокаменные конструкции" Оборудование и механизация: ПБ 10-382-00 "Правила устройства и безопасной эксплуатации грузоподъемных кранов" ГОСТ 12.2.003-91 "Система стандартов безопасности труда.

Оборудование производственное.

Общие требования безопасности" СНиП 12-03-2001 "Безопасность труда в строительстве.

Часть

Общие требования" БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ РАБОТ Трудовой кодекс РФ (раздел X "Охрана труда") Федеральный закон №116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" СП 12-131-95 "Безопасность труда в строительстве.

Отраслевые типовые инструкции по охране труда" СП 12-135-2003 "Безопасность труда в строительстве.

Отраслевые типовые инструкции по охране труда" ГОСТ 12.0.004-2015 "Система стандартов безопасности труда.

Организация обучения безопасности труда.

Общие положения" ГОСТ 12.3.002-2014 "Система стандартов безопасности труда.

Процессы производственные.

Общие требования безопасности" ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ Федеральный закон №7-ФЗ "Об охране окружающей среды" Федеральный закон №89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" СанПиН 2.1.7.1322-03 "Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления" СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ И ГИБКИЕ ПРОСТРАНСТВА СП 118.13330.2012 "Общественные здания и сооружения" (актуализированный СНиП 31-062009) СП 54.13330.2016 "Здания жилые многоквартирные" Концепция "Умный город" (утв.

Приказом Минстроя России №1080/пр от 31.10.2018) ГОСТ Р 57795-2017 "Здания жилые многоквартирные с энергоэффективным внешним ограждающим контуром".6. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ И ТЕХНИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ. 6.

1. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ Определение: Это оценка практической возможности и эффективности выполнения строительных процессов с точки зрения применяемых методов, последовательности работ и имеющихся ресурсов.

Основной вопрос: «Можем ли мы это физически построить предлагаемым способом с учетом наших условий, и будет ли это эффективно?» Что оценивает технологическая целесообразность: Доступность технологий и оборудования: Существуют ли в принципе технологии для реализации данного решения?

Есть ли в наличии или можно ли арендовать необходимую технику (например, достаточно мощный кран для монтажа тяжелой конструкции)?

Квалификация рабочих: Есть ли в регионе бригады или специалисты, способные качественно выполнить работу (например, для сложной опалубки, монтажа вантовых конструкций или специализированных отделочных работ)?

Последовательность производства работ (ППР): Можно ли логически вписать новый процесс в общий график строительства без создания простоев? Не будет ли монтаж одной конструкции блокировать доступ для других?

Трудоемкость и время: Будет ли предложенное решение чрезмерно трудоемким или будет ли оно выполняться слишком долго, срывая сроки проекта?

Условия площадки: Позволяют ли габариты, конфигурация и геология площадки применить данную технологию (например, для свайных работ нужен определенный тип грунта и достаточно места для размещения техники)?

Сезонность: можно ли выполнять работы в запланированные сроки с учетом погодных условий (например, бетонные работы зимой требуют дополнительных мер по электропрогреву, что увеличивает расходы и сложность)?

Таким образом, технологическая целесообразность - это про «КАК» мы будем строить.

Пример: Решение применить монолитное бетонирование сложной по форме стены технологически целесообразно, если: Есть подрядчик, способный изготовить и смонтировать сложную опалубку.

Есть возможность бесперебойной поставки бетона на объект.

Площадка позволяет установить бетононасос.

Если эти условия не выполняются, технологически целесообразнее может оказаться решение из сборных элементов или иной материал. 6.

2. ТЕХНИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ Определение: Это оценка соответствия проектного решения действующим нормам, правилам, стандартам и его физической реализуемости с точки зрения прочности, надежности и безопасности.Основной вопрос: «Будет ли это решение работать так, как задумано, и соответствует ли оно всем техническим нормам?» Что оценивает техническая целесообразность: Соответствие ГОСТам, СП (Сводам Правил), СанПиНам: Проходит ли решение все нормативные требования по безопасности, пожарной безопасности, энергоэффективности, инсоляции и т.д.?

Конструктивная надежность и прочность: Выдержат ли конструкции все предполагаемые нагрузки (собственный вес, снег, ветер, эксплуатационные нагрузки)?

Обеспечивает ли решение необходимую долговечность?

Эксплуатационные характеристики: Обеспечит ли решение требуемый уровень тепло- и звукоизоляции, влажностный режим, вентиляцию?

Совместимость с инженерными системами: Можно ли технически корректно интегрировать в конструкцию все необходимые инженерные коммуникации (вентиляционные каналы, трубопроводы, электропроводку)?

Геотехнические условия: Подходит ли решение для конкретных грунтов на площадке? Не приведет ли оно к недопустимым осадкам или другим деформациям?

Таким образом, техническая целесообразность - это про «ЧТО» мы строим и «ПОЧЕМУ» именно так.

Пример: Проект многоэтажного дома с несущими стенами из газобетона технически нецелесообразен, так как материал не обладает необходимой прочностью на сжатие для таких нагрузок.

Технически целесообразным здесь будет применение железобетонного каркаса. 6.3. Сравнение и взаимосвязь понятий техническая и технологическая целесообразность Эти понятия являются критически важными при проектировании, строительстве и модернизации зданий. Они отвечают на вопрос: "Насколько оправдано и осуществимо данное решение с точки зрения процессов и "железа"?" Технологическая целесообразность:• Внимание: На процессах, происходящих в здании, и на том, как само здание и его элементы поддерживают эти процессы.• Суть: Обеспечивает ли планировочное решение, Конструкция, инженерные системы эффективное и бесперебойное функционирование здания для его основного назначения?• Вопросы: Соответствует ли планировка технологическим потокам (на производстве, в больнице, в лаборатории)?

Обеспечивают ли габариты помещений, пролеты, высоты этажей размещение необходимого оборудования и комфортное выполнение работ?

Достаточна ли пропускная способность инженерных сетей (электроснабжение, вентиляция, водоснабжение, канализация, ИТ-инфраструктура)?

Удобны ли логистические схемы (перемещение людей, грузов, транспорта)?• Критерий: Оптимальность и эффективность функционирования здания как системы для поддержки деятельности.

Техническая целесообразность:• Внимание: На физической реализуемости проекта с использованием существующих или доступных материалов, конструкций, оборудования и методов строительства/монтажа.• Суть: Возможно ли практически воплотить задуманное решение с точки зрения прочности, устойчивости, долговечности, безопасности и имеющихся ресурсов?• Вопросы: Выдерживают ли существующие или проектируемые конструкции все нагрузки (постоянные, временные, особые)?

Достаточна ли несущая способность фундаментов для новых нагрузок (при реконструкции)?

Возможно ли смонтировать сложную инженерную систему в имеющихся габаритах здания?

Соответствуют ли выбранные материалы и технологии требованиям долговечности, огнестойкости, экологичности?

Есть ли необходимые материалы, оборудование и квалифицированные кадры для реализации?• Критерий: Физическая осуществимость и надежность проекта.

Вывод: Технологическая целесообразность отвечает за "работоспособность" здания под задачи пользователя, техническая - за "реализуемость и надежность" самого проекта. Оба аспекта неразрывно связаны и должны рассматриваться совместно. Таблица

Отличия технической и технологической целесообразности.

Критерий Технологическая целесообразность Техническая целесообразность Суть Возможность практической реализации Соответствие нормам и физическим законам Вопрос «Можем ли мы это построить?» «Будет ли это работать?» Критерии оценки Наличие техники, квалификация кадров, логистика, сроки, трудоемкость.

Прочность, устойчивость, долговечность, соответствие ГОСТ/СП.

Приоритет Эффективность и логистика Безопасность и надежность Результат оценки Оптимизация строительного процесса.

Создание безопасного и соответствующего нормам объекта.

Взаимосвязь: Эти понятия неразделимы.

Технически безупречный проект может быть провален, если он технологически нецелесообразен (например, для его реализации нет нужного оборудования). И наоборот, технологически простой и быстрый метод может быть отвергнут, так как он технически нецелесообразен (не обеспечивает требуемой прочности).Полноценное проектное решение считается оптимальным только тогда, когда оно доказало свою и техническую, и технологическую целесообразность.7. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ (ТЭП) ЗДАНИЯ ТЭП - это система количественных и качественных измерителей, всесторонне характеризующих проект или построенный объект с точки зрения затрат ресурсов (трудовых, материальных, финансовых, временных) и получаемой пользы (функциональной, экономической, социальной, экологической).

Основные цели применения ТЭП: Сравнение вариантов проектных решений и выбор оптимального.

Обоснование экономической эффективности инвестиций.

Планирование и управление на всех этапах (проектирование, строительство, эксплуатация).

Управление стоимостью жизненного цикла и рыночной оценкой объекта недвижимости. Таблица

Показатели затрат на создание (капитальные вложения). Эти показатели характеризуют ресурсоемкость строительства.

Показатель Описание и формула Назначение Сметная стоимость строительства (ССС) Полная стоимость возведения объекта, включая ПИР , строительно-монтажные работы, оборудование, непредвиденные затраты.

Базовый бюджетный показатель.

Основа для финансирования. У дельная стоимость ССС / Единица измерения (на 1 м² общей/полезной площади, на 1 м³ объема).

Основной показатель для сравнения объектов между собой и с нормативами.

Трудоемкость строительства Затраты труда в человеко-часах/днях.

Часто удельная (на единицу площади/объема).

Планирование сроков, численности персонала, зарплатного фонда.

Расход основных материалов Количество ключевых материалов (бетон, сталь, кирпич) на все здание или на единицу измерения.

Логистика, закупки, оценка материалоемкости конструкций.

Продолжительность строительства Календарное время от начала работ до ввода в эксплуатацию (в месяцах/днях).

Планирование графика, расчет стоимости кредита, определение упущенной выгоды. Таблица

Объемно-планировочные показатели.

Базовые геометрические характеристики, основа для расчета многих других ТЭП.

Показатель Описание Значение Общая площадь здания (ОПЗ) Площадь всех помещений в пределах внешнего периметра, включая технические, лестницы, лифты, коридоры.

Определяет масштаб объекта.

Полезная (арендная/жилая) площадь (ПП/АП) Площадь помещений, используемых по прямому назначению (офисы, торговые залы, квартиры).

Главный полезный выход объекта, основа для расчета доходов.

Строительный объем (СОЗ) Объем, ограниченный внешними поверхностями ограждающих конструкций. Для нормирования стоимости, расчета отопления.

Площадь застройки Площадь горизонтального сечения по внешнему контуру цоколя.

Определяет нагрузку на участок, соблюдение градостротельных норм.Показатель Описание Значение Этажность Количество надземных этажей.

Влияет на конструктив, стоимость, градостроительный облик.

Коэф. эффективности К1 К1 = Полезная площадь (ПП) / Общая площадь (ОПЗ) Чем ближе к 1, тем эффективнее планировка (меньше доля вспомогательных помещений).

Коэф. эффективности К2 К2 = Полезная площадь (ПП) / Строительный объем (СОЗ) Показывает рациональность использования объема. Таблица

Показатели эксплуатационных качеств и затрат.

Характеризуют эффективность и экономику использования объекта на этапе его жизни.

Показатель Описание Значение Годовые эксплуатационные расходы Совокупные затраты на содержание: энергоносители, вода, уборка, охрана, текущий ремонт, управление.

Определяет ежегодные обязательные затраты владельца/арендатора. У дельные эксплуатационные расходы Годовые расходы / м² общей/полезной площади.

Основной показатель для сравнения эксплуатационной экономичности.

Энергоэффективность У дельный расход энергии на отопление/охлаждение/вентиляцию/освещение (кВтч/м² в год).

Классы от A++ до G.

Прямое влияние на стоимость эксплуатации и экологичность.

Показатели комфортности Инсоляция (час/день), воздухообмен (м³/час), уровни шума (дБ), вибрации.

Качество среды, влияет на здоровье, продуктивность и рыночную привлекательность. Таблица

Показатели экономической эффективности (интегральные).

Позволяют оценить проект комплексно, с учетом разновременности затрат и результатов.

Показатель Описание и формула Назначение Приведенные затраты (ПЗ) ПЗ = ССС + (Нормативный коэф. Эфф. * Годовые эксплуатац. расходы).

Универсальный показатель для сравнения вариантов с разной структурой затрат.

Оптимален вариант с min ПЗ.

Срок окупаемости доп. вложений Время, за которое экономия на эксплуатации покроет разницу в ССС между более дорогим и дешевым вариантами.

Оценка целесообразности инвестиций в энергосберегающие и иные дорогостоящие решения.

Чистый дисконтированный доход (NPV) Сумма дисконтированных денежных потоков за расчетный период (доходы - расходы).

Основной показатель для коммерческого проекта. NPV > 0 означает эффективность инвестиций.

Внутренняя норма доходности (IRR) Ставка дисконтирования, при которой NPV =

Показывает потенциальную доходность проекта в %.

Сравнивается со ставкой по кредиту или ожиданиями инвестора. Таблица

Показатели устойчивого развития и жизненного цикла (современный контекст).

Отражают экологическую и социальную ответственность, а также долгосрочную экономику.

Категория Показатель Описание Углеродный след жизненного цикла Выбросы CO₂-экв. на всех этапах: производство материалов, строительство, эксплуатация, утилизация (т/год).Категория Показатель Описание Экологические (ресурсосбережение) У дельное водопотребление Расход воды на жителя/сотрудника или м² площади (л/сутки).

Доля рециклированных материалов Процент вторичного сырья в конструкциях (по массе или стоимости).

Качество среды и здоровье Качество воздуха Концентрация CO₂, летучих органических соединений (ЛОС) в воздухе помещений.

Доступ естественного света Коэффициент естественной освещенности (КЕО), % помещений с инсоляцией.

Экономика жизненного цикла Стоимость жизненного цикла (LCC) Совокупные дисконтированные затраты на создание, эксплуатацию, ремонт, модернизацию и снос за весь период.

Более полный аналог ПЗ.

Адаптивность и гибкость Коэффициент гибкости планировки Возможность перепланировки без изменения несущих конструкций (например, свободный шаг колонн).

Технологичность Доступность инженерных систем для осмотра и ремонта, стандартизация узлов. Таблица

Специализированные и рыночные показатели (по типам объектов). Тип объекта Показатель Описание Жилые здания Средняя площадь квартиры/комнаты Социальная характеристика, маркетинг.

Обеспеченность МОП (местами общего пользования) м² МОП на жителя.

Показатель комфортабельности.

Офисные здания Соотношение NLA/GFA (Net Lettable Area / Gross Floor Area) Доля чистой арендуемой площади в общей.

Основной показатель доходности для девелопера.

Плотность размещения м² полезной площади на 1 рабочее место.

Торговые центры GLA (Gross Leasable Area) Общая арендопригодная площадь.

Пассажиропоток Среднее количество посетителей в день/час. Все коммерческие объекты Ставка аренды руб./м²/год (или /месяц).

Капитализационная ставка (Cap Rate) (Годовой чистый операционный доход / Рыночная стоимость объекта) * 100%.

Показатель рыночной доходности.

Рейтинг "зеленого" строительства Сертификаты BREEAM, LEED, DGNB и др. - интегральная оценка устойчивости.8. КАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТ, РЕСТАВР АЦИЯ, РЕКОНСТРУКЦИЯ. (ВИДЫ Р АБОТ) Это виды работ по поддержанию, восстановлению или изменению существующих зданий. Их четкое разграничение важно для финансирования, проектирования, согласований и определения целей. 8.

Капитальный ремонт (КР).

Цель: Комплексное восстановление эксплуатационных характеристик здания или его элементов (конструкций, систем) до уровня, близкого к первоначальному (проектному), с возможной частичной заменой на более современные аналоги.

Объем работ:• Замена/восстановление изношенных элементов (крыши, кровли, окон, дверей, инженерных сеток - труб, проводки, оборудования котельных, лифтов и т.д.).• Устранение дефектов несущих конструкций (без изменения их схемы и несущей способности).• Ремонт/восстановление фасадов (штукатурка, покраска, замена облицовки).• Ремонт внутренней отделки помещений общего пользования (подъезды, лестницы, вестибюли).• Повышение уровня инженерного оборудования (без увеличения нагрузок или изменения схемы). Не включает: Изменение планировки, площади, этажности, назначения здания; усиление несущих конструкций (кроме локального восстановления); изменение архитектурного облика.

Результат: Поддержание здания в работоспособном и безопасном состоянии, продление срока его службы без изменения основных параметров. 8.

Реставрация.

Цель: Научно обоснованное восстановление здания-памятника архитектуры, истории, культуры в его первоначальном (или наиболее значимом историческом) виде, максимальное сохранение подлинных материалов и конструкций.

Объем работ:• Тщательное натурное обследование и архивные изыскания.• Укрепление (консервация) сохранившихся подлинных конструкций и элементов.• Воссоздание утраченных элементов на основе достоверных данных (иконографических, археологических, аналогий).• Очистка от поздних наслоений, раскрытие первоначальной отделки.• Применение традиционных материалов и технологий.

Главный принцип: Минимальное вмешательство, обратимость работ, документальность.

Результат: Возвращение объекту культурного наследия его историко-архитектурной и художественной ценности, обеспечение его физической сохранности. 8.

Реконструкция.

Цель: Комплексное преобразование здания с изменением его основных технико-экономических показателей (ТЭП) для улучшения функциональности, увеличения мощности, повышения комфорта, изменения назначения или приспособления к новым требованиям.Объем работ (может включать комбинацию):• Изменение объемно-планировочного решения: Перепланировка помещений, надстройка этажей, пристройка новых объемов, увеличение площади застройки.• Усиление/замена несущих конструкций для восприятия новых нагрузок (от надстроек, нового оборудования).• Полная замена или коренная модернизация инженерных систем (отопление, вентиляция, кондиционирование, электроснабжение, водоснабжение, канализация, ИТ, СКУД).• Изменение фасадов (часто с улучшением теплозащиты).• Изменение функционального назначения (например, переоборудование промышленного здания в офисный центр или жилье - редевелопмент).• Повышение класса здания, его энергоэффективности, безопасности.

Результат: Качественное изменение здания, приводящее к улучшению/изменению его потребительских свойств и, как правило, увеличению его рыночной стоимости.

Требует разработки проекта и получения разрешения на строительство (реконструкцию). 8.

Техническое перевооружение (ТП).

Цель: Комплексная замена или модернизация технологического оборудования и связанных с ним инженерных систем на более производительное, экономичное, безопасное и экологичное без изменения объемно-планировочных решений и несущих конструкций здания (или с их минимальным изменением).

Объем работ:• Замена станков, аппаратов, производственных линий, лабораторного оборудования и т.д.• Модернизация систем энергоснабжения, вентиляции, пневмо- и гидросистем, КИПиА, необходимых для работы нового оборудования.• Усиление отдельных конструкций (фундаментов под оборудование, подкрановых балок), если требуется для новых нагрузок.• Адаптация помещений под установку нового оборудования (без изменения габаритов помещений или несущих стен).

Результат: Существенное повышение эффективности основного процесса (производства, исследований, обслуживания), происходящего в здании, за счет нового оборудования и систем, при сохранении "коробки" здания.

Часто проводится на промышленных и научных объектах. Таблица

Сводная таблица различий видов работ.

Основные отличия по видам работ на объекте: Параметр Капитальный Ремонт Реставрация Реконструкция Техническое Перевооружение Главная цель Восстановление исправности Сохранение/восст. истории Качественное изменение Модернизация оборудования Изменение ТЭП Нет (поддержание уровня) Нет (или минимально) Да (площадь, этаж., мощность) Нет (или локально - мощн. оборудования) Изменение планировки/объемов Нет (косметика/замена) Нет (восстановление ист.) Да (перепланировка, надстройка, пристройка) Нет (адаптация под обор-е)Параметр Капитальный Ремонт Реставрация Реконструкция Техническое Перевооружение Изменение несущих конструкций Локальный ремонт Укрепление подлинных Да (усиление/замена) Возможно локальное усиление Изменение фасада/облика Восстановление Воссоздание исторического Да (часто кардинально) Нет Изменение назначения Нет Нет Возможно Нет (но мощность процесса растет) Фокус работ Конструкции, сети, отделка Исторические материалы Объемы, планировка, сети Технологическое оборудование и связанные сети Разрешение на стр-во Не требуется (обычно) Требуется (как на стр-во) Требуется Требуется (если меняются сети/констр.) Понимание этих терминов и их различий критически важно для правильного планирования работ, финансирования, проектирования и согласования изменений в существующих зданиях. 8.5. НОРМАТИВНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ ОБЩИЕ ДОКУМЕНТЫ Федеральные законы: Градостроительный кодекс РФ (№190-ФЗ от 29.12.2004) - определяет понятия, порядок получения разрешений, требования к проектной документации Федеральный закон №384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" Федеральный закон №123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" Жилищный кодекс РФ (№188-ФЗ от 29.12.2004) - для капитального ремонта МКД Общие нормативные документы: СП 255.1325800.2016 "Здания и сооружения.

Правила эксплуатации.

Основные положения" ГОСТ 31937-2011 "Здания и сооружения.

Правила обследования и мониторинга технического состояния" СП 13-102-2003 "Правила обследования несущих строительных конструкций зданий и сооружений" МДС 13-20.2004 "Комплексная методика обследования и оценки технического состояния зданий и сооружений" КЛАССИФИКАЦИЯ РАБОТ И ТЕРМИНОЛОГИЯ СП 48.13330.2019 "Организация строительства" (актуализированный СНиП 12-01-2004) - содержит определения видов работ ГОСТ Р 58033-2017 "Здания и сооружения.

Словарь.

Часть

Общие термины" ВСН 58-88(р) "Положение об организации и проведении реконструкции, ремонта и технического обслуживания жилых зданий, объектов коммунального и социально-культурного назначения"КАТАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТ Для жилых зданий (МКД): Постановление Правительства №615 от 06.05.2011 "О федеральных стандартах оплаты жилого помещения и коммунальных услуг" Постановление Правительства №491 от 13.08.2006 "Об утверждении Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме" Жилищный кодекс РФ, глава 15 - капитальный ремонт общего имущества в МКД МДК 2-04.2004 "Методика определения стоимости строительной продукции на территории РФ" ТСН 30-307-2002 "Ре Конструкция и капитальный ремонт жилых зданий. г.

Москва" (региональный пример) Общие нормативы: СП 31-105-2002 "Проектирование и строительство энергоэффективных одноквартирных жилых домов с деревянным каркасом" (для ремонта каркасных домов) СП 54.13330.2016 "Здания жилые многоквартирные" СП 55.13330.2016 "Дома жилые одноквартирные" ВСН 53-86(р) "Правила оценки физического износа жилых зданий" РЕСТАВРАЦИЯ (объекты культурного наследия) Федеральное законодательство: Федеральный закон №73-ФЗ от 25.06.2002 "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" Федеральный закон №315-ФЗ от 01.10.2023 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия..." Основные нормативные документы: СП 28.13330.2017 "Защита строительных конструкций от коррозии" СП 126.13330.2017 "Геодезические работы в строительстве" (для обмерных работ) СП 116.13330.2012 "Инженерная защита территорий, зданий и сооружений от опасных геологических процессов" Методические рекомендации по проведению работ по сохранению объектов культурного наследия (утв. приказом Минкультуры России) Специальные документы по реставрации: Приказ Минкультуры РФ №192 от 23.07.2020 "Об утверждении порядка проведения работ по сохранению объекта культурного наследия" ГОСТ Р 55528-2013 "Состав и содержание научно-проектной документации по сохранению объектов культурного наследия.

Памятники истории и культуры" СП 31-103-99 "Здания, сооружения и комплексы православных храмов" ВСН 01-82 "Инструкция по проектированию и устройству оснований и фундаментов при реконструкции и реставрации зданий и сооружений"РЕКОНСТРУКЦИЯ Основные нормативы: Постановление Правительства №87 от 16.02.2008 "О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию" ПП РФ №145 от 10.02.2023 "О внесении изменений в Положение об организации и проведении государственной экспертизы проектной документации..." Проектирование при реконструкции: СП 22.13330.2016 "Основания зданий и сооружений" - Особенности при реконструкции СП 16.13330.2017 "Стальные конструкции" - раздел по усилению СП 63.13330.2018 "Бетонные и железобетонные конструкции" - требования к усилению СП 64.13330.2017 "Деревянные конструкции" - усиление деревянных конструкций СП 15.13330.2012 "Каменные и армокаменные конструкции" - усиление каменных конструкций Специальные пособия и рекомендации: Руководство по проектированию усиления строительных конструкций при реконструкции зданий (ЦНИИСК им.

Кучеренко) Пособие по проектированию усиления каменных конструкций зданий и сооружений (к СП 15.13330) СП 17.13330.2017 "Кровли" - при замене/устройстве кровель ТЕХНИЧЕСКОЕ ПЕРЕВООРУЖЕНИЕ Основные документы: СП 48.13330.2019 "Организация строительства" - содержит определение и требования ПП РФ №87 от 16.02.2008 - состав проектной документации для техперевооружения ГОСТ Р 57360-2016 "Система менеджмента реконструкции и модернизации.

Требования" Для промышленных объектов: СП 43.13330.2012 "Сооружения промышленных предприятий" СП 56.13330.2011 "Производственные здания" ПБ 03-108-96 "Правила устройства и безопасной эксплуатации технологических трубопроводов" СП 12-102-2001 "Механизация строительства.

Монтаж технологического оборудования" СМЕТНО-НОРМАТИВНАЯ БАЗА ФЕР/ГЭСН (Федеральные единичные расценки/Государственные элементные сметные нормы):• ФЕРр/ГЭСНр - ремонтно-строительные работы• ФЕРм/ГЭСНм - монтаж оборудования ТСН-2001 (Территориальные сметные нормы) или аналогичные региональные сборники МДС 81-35.2004 "Методика определения стоимости строительной продукции на территории РФ" Сборники укрупненных показателей восстановительной стоимости для различных типов зданий БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ РАБОТ СП 48.13330.2019 "Организация строительства" - раздел по безопасностиСП 12-136-2002 "Безопасность труда в строительстве.

Решения по охране труда и промышленной безопасности в проектах организации строительства и проектах производства работ" ПП РФ №136 от 24.02.2022 "О порядке установления зон с особыми условиями использования территорий и о внесении изменений..." ЭКСПЕРТИЗА ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ Градостроительный кодекс РФ, статьи 49-49.3 - о государственной и негосударственной экспертизе ПП РФ №145 от 10.02.2023 "О государственной экспертизе проектной документации и результатов инженерных изысканий" Приказ Минстроя №624/пр от 29.08.2022 "Об утверждении Порядка проведения негосударственной экспертизы..."9. СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ И КОНСТРУКЦИИ. 9.1. СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ Представленная расширенная Классификация - это попытка выйти за рамки простого перечня и создать многослойную систему принятия решений. Её цель - дать проектировщику, строителю или заказчику инструмент для осознанного выбора на всех этапах жизненного цикла объекта.

Исходная Классификация по происхождению, поведению под нагрузкой и назначению задаёт фундамент. Она отвечает на Основные вопросы: Из чего сделан? Как сломается? Для какой цели?

Однако в современном строительстве этих ответов недостаточно.

Почему?

Потому что здание - это организм, постоянно взаимодействующий со средой.

Поэтому в расширенную таблицу добавлен критически важный блок: «Отношение к внешним воздействиям».

Например, можно выбрать прочный конструкционный материал (например, сталь), но если не учесть его огнестойкость (потеря прочности при высоких температурах) или химическую стойкость (коррозия), это приведет к катастрофе.

Такой системный взгляд позволяет предвидеть риски и закладывать решения на этапе проектирования.

Самый наглядный принцип - комбинирование (синергия) - остаётся краеугольным камнем.

Железобетон - вечная иллюстрация того, как хрупкий в растяжении бетон и пластичная сталь, объединившись, создают универсальный конструкционный материал.

Этот принцип развивается в современных композитных материалах и многослойных системах (вентфасады, сэндвич-панели).

Однако таблица вводит и более глубокие принципы: Технологичность - это ответ на вопросы экономики и логистики.

Материал, который ускоряет монтаж и повышает качество, часто оказывается выгоднее «традиционного», даже если его цена выше.

Долговечность и ремонтопригодность - это смена парадигмы от сиюминутной экономии к анализу полной стоимости жизненного цикла (LCC).

Дешёвый материал, требующий частого дорогостоящего ремонта, - ложная экономия.

Сегодня к техническим и экономическим параметрам добавился мощный экологический и социальный контекст.

Тенденции к устойчивому развитию - это не просто мода, а новый фильтр для выбор.

Материалы оцениваются по их углеродному следу, возможности рециклинга и возобновляемости источника. «Зелёные» стандарты (BREEAM, LEED) формализуют эти требования, делая экологичность измеримым и экономически значимым параметром.

Апофеозом развития становятся «интеллектуальные» материалы, которые сами реагируют на изменения среды. Это уже следующий шаг, где материал перестаёт быть пассивным элементом и становится активным участником системы управления зданием.

Заключение Таким образом, эта таблица - не статичный справочник, а динамичная карта для навигации в мире строительных материалов. Она показывает, что выбор материала - это всегда компромисс и поиск баланса между: Прочностью и весом, Эффективностью и стоимостью, Долговечностью и технологичностью, Функцией и воздействием на окружающую среду.Умение читать эту карту и понимать взаимосвязи между её разделами - ключ к проектированию и строительству объектов, которые будут не только прочными и красивыми, но также экономичными, безопасными и ответственными перед будущим. Таблица 45. Классификация и принципы выбора строительных материалов. Это методологический и системный инструмент. Она отвечает на вопросы «по каким принципам мы вообще мыслим и выбираем материалы?» и «как их можно классифицировать?». Это основа для принятия решений.

Критерий классификации / Принцип выбора Категории и характеристики Примеры материалов Основные аспекты / Пояснения

1. По происхождению и способу получения Природные (натуральные) Древесина, камень (гранит, мрамор), песок, глина, щебень, сланец, пробка.

Минимальная обработка.

Ограниченность ресурса, вариативность свойств.

Искусственные (синтезированные) Металлы: сталь, алюминий, сплавы.

Полимеры: ПВХ, полиэтилен, пенополистирол.

Стекло и керамика.

Создаются с заданными свойствами.

Зависимость от энергоемкости производства.

Комбинированные (композиты) Железобетон (бетон + сталь).

Стеклопластик (полимер + стекловолокно). ДСП, OSB (древесина + связующее).

Сэндвич-панели (облицовки + утеплитель).

Цель создания - получить новый материал с улучшенными свойствами, недостижимыми для отдельных компонентов.

2. По поведению под нагрузкой и виду деформации Хрупкие Бетон, кирпич, стекло, керамика, природный камень.

Разрушаются при незначительных деформациях (малое относительное удлинение).

Работают преимущественно на сжатие.

Пластичные (вязкие) Сталь, алюминий, медь, полимеры (ПНД), битум.

Значительно деформируются перед разрушением.

Хорошо работают на растяжение.

Поглощают энергию.

Упруго-пластичные Древесина, высокопрочные полимеры, некоторые композиты.

Обладают упругой деформацией (возврат к форме) и остаточной пластической.

3. По функциональному назначению Конструкционные Сталь, железобетон, древесина (клееный брус), камень (в кладке).

Формируют несущий каркас.

Основные параметры: прочность, жесткость, долговечность.Критерий классификации / Принцип выбора Категории и характеристики Примеры материалов Основные аспекты / Пояснения (основная группа) Теплоизоляционные Минеральная вата, ЭППС, пенополиуретан, газобетон, эковата.

Низкая теплопроводность.

Важные параметры: паропроницаемость, горючесть, биостойкость.

Гидроизоляционные и кровельные ПВХ/ТПО мембраны, битумные рулоны, жидкая резина, мастики, металлические листы.

Водо- и паронепроницаемость, долговечность, эластичность, удобство монтажа.

Отделочные (фасадные и интерьерные) Штукатурка, керамогранит, сайдинг (виниловый, фиброцементный), ЛКМ, обои, плитка.

Эстетика, стойкость к внешним воздействиям (УФ, влага, истирание), экологичность.

Акустические Акустические панели (минеральные, древесные), перфорированные материалы, звукоизоляционные мембраны.

Звукопоглощение и звукоизоляция.

Работают на разных частотах.

Специального назначения Огнеупорные: огнеупорный кирпич.

Кислотостойкие: специальные бетоны, керамика.

Радиационно-защитные: баритовый бетон.

Рассчитаны на работу в экстремальных условиях.

4. По отношению к внешним воздействиям (доп. важные свойства) Огнестойкость / Горючесть НГ (негорючие): бетон, камень, стекло, сталь (но теряет прочность). Г1-Г4 (горючие): древесина, полимеры, битум. Классификация по ГОСТ.

Влияет на противопожарные разрывы, этажность, эвакуацию.

Морозостойкость (F) Высокая F (200-300): качественный бетон, клинкерный кирпич.

Низкая F: некоторые виды керамики, непрочный бетон.

Способность выдерживать циклы замораживания-оттаивания без разрушения.

Критично для фасадных и дорожных материалов.

Биологическая стойкость Устойчивые: металлы, стекло, полимеры, керамзит.

Неустойчивые: древесина (без защиты), органоминеральные утеплители.

Защита от грибка, плесени, насекомых, грызунов.

Определяет долговечность в условиях влажности.

Химическая стойкость Устойчивые: полимеры (ПЭ, ПП), специальные стали, керамика.

Неустойчивые: сталь (коррозия), известняк (кислотные дожди).

Важно для промышленных зданий, объектов инфраструктуры, фундаментов в агрессивных грунтах.

Принципы выбора и современные тенденции

Принцип комбинирования (синергия) Железобетон: бетон (сжатие) + сталь (растяжение).

Сэндвич-панель: прочность + теплозащита.

Вентфасад: несущий каркас + Позволяет нивелировать недостатки одних материалов достоинствами других.Критерий классификации / Принцип выбора Категории и характеристики Примеры материалов Основные аспекты / Пояснения утеплитель + защитно-декоративный экран.

Основа современного строительства.

Принцип технологичности Сухие смеси, крупноформатные блоки, сборные конструкции (ЛСТК, ЖБИ), самоклеящиеся мембраны.

Сокращение сроков, снижение трудозатрат, независимость от погоды, повышение качества.

Принцип долговечности и ремонтопригодности Материалы с прогнозируемым сроком службы (50-100 лет), доступные для локального ремонта (напр., цементные системы).

Жизненный цикл материала должен соответствовать циклу здания.

Дешевый материал может привести к дорогому ремонту.

Тенденция к устойчивому развитию Возобновляемые: древесина сертифицированная (FSC), бамбук, солома. С низким углеродным следом: геополимерный бетон, автоклавный газобетон.

Рециклируемые: металлолом, дробленый бетон (бетонный щебень), переработанные полимеры.

Зеленые стандарты (BREEAM, LEED, DGNB): дают баллы за использование местных, переработанных и экологичных материалов.

Тенденция к «интеллектуализации» Фотохромное стекло (меняет прозрачность).

Самовосстанавливающийся бетон (с бактериями или капсулами).

Фасадные системы с управляемым энергообменом.

Материалы приобретают новые функции, реагируют на окружающую среду, повышая энергоэффективность и комфорт.

Итог: Расширенная Классификация позволяет не только систематизировать материалы, но и осознанно подходить к их выбору, оценивая комплекс свойств (прочность, долговечность, технологичность, экологичность) в контексте конкретной задачи, экономических рамок и современных тенденций устойчивого строительства. Таблица

Сводная таблица материалов, свойств и применения. Это практический справочник. Она отвечает на вопрос «что представляет собой конкретный материал «Х» и где его лучше использовать?». Это применение решений на практике.

Материал Основные применения (в контексте конструктивных элементов) Основные преимущества Существенные недостатки Примеры конструктивных элементов (из вашего перечня) Железобетон Фундаменты, колонны, плиты, несущие стены, оболочки, трубы.

Высокая прочность на сжатие, огнестойкость, долговечность, формативность (возможность создания Большой собственный вес, низкая прочность на растяжение (без арматуры), трудоемкость, длительные сроки Ядра жесткости, плиты перекрытий, резервуары, оболочки-Материал Основные применения (в контексте конструктивных элементов) Основные преимущества Существенные недостатки Примеры конструктивных элементов (из вашего перечня) сложных форм), хорошее сопротивление статическим нагрузкам. возведения, необходимость в опалубке. скорлупы, ростверки.

Сталь Каркасы, фермы, связи, арки, ванты, пространственные сетки, оболочки (тонколистовые).

Высокая прочность при растяжении и сжатии, легкость, индустриальность и скорость монтажа, возможность создания большепролетных конструкций, ремонтопригодность.

Потеря прочности при высоких температурах (низкая огнестойкость), склонность к коррозии, опасность потери устойчивости (продольный изгиб), высокая стоимость качественной стали.

Пространственные фермы, ванты, ригели, колонны каркаса, арки, сетчатые купола.

Дерево (массив, клееные конструкции) Стропильные системы, балки, колонны, элементы каркаса малоэтажных зданий, акустические панели.

Экологичность, низкая теплопроводность, эстетичность, хорошее соотношение прочности к весу, простота обработки.

Горючесть, подверженность биоповреждениям (гниение, насекомые), гигроскопичность (разбухание/усушка), анизотропия (свойства зависят от направления волокон), ограниченная длина элементов.

Балки, стойки, элементы решетчатых конструкций.

Кирпич / Камень (каменная кладка) Несущие и самонесущие стены, столбы, своды, облицовка, фундаменты.

Высокая прочность на сжатие, огнестойкость, долговечность, хорошие теплоаккумулирующие свойства, респектабельный внешний вид.

Очень большой вес, низкая прочность на растяжение и изгиб, низкая сейсмостойкость, высокая трудоемкость, низкая теплоизоляция (требуется дополнительное утепление).

Несущие стены, контрфорсы, своды, столбы.

Ячеистые бетоны (газо-, пенобетон) Ненесущие и самонесущие стены, перегородки, утепление ограждающих конструкций, заполнение каркасов.

Отличная теплоизоляция, малый вес, простота обработки (пилится, штрабится), хорошая паропроницаемость.

Низкая прочность и несущая способность, хрупкость, высокая гигроскопичность (требует защиты от влаги), низкая морозостойкость при насыщении водой.

Стеновые панели в каркасных системах, утепляющий слой в ограждениях.

Алюминиевые сплавы Ограждающие конструкции (витражи, фасады), купола, пространственные структуры, элементы декора.

Малый вес, высокая коррозионная стойкость, простота экструзии (создания сложных профилей), эстетика, долговечность.

Высокая стоимость, низкий модуль упругости (большие деформации), резкое снижение прочности при нагреве (~250°C).

Светопрозрачные покрытия, пространственные решетки, ребра оболочек.

Композитные материалы (стекло-, углепластики) Армирование конструкций (внешнее усиление), ванты, анкерные элементы, пространственные Крайне высокая прочность при малом весе, коррозионная стойкость, усталостная прочность, возможность Очень высокая стоимость, ползучесть (для некоторых полимерных матриц), сложность контроля качества соединений, недостаточная Ванты в висячих системах, демпфирующие элементы, армирующие ткани для усиления.Материал Основные применения (в контексте конструктивных элементов) Основные преимущества Существенные недостатки Примеры конструктивных элементов (из вашего перечня) мембраны, сейсмостойкие демпферы. изготовления элементов сложной формы. изученность долговечности в некоторых условиях.

Строительные ткани и пленки (ПВХ, ПТФЭ, ETFE) Пневматические и тентовые конструкции, мембранные покрытия, временные сооружения.

Минимальный вес, возможность перекрытия огромных пролетов, высокая скорость монтажа, светопроницаемость, архитектурная выразительность.

Низкая долговечность (по сравнению с традиционными материалами), необходимость в системах натяжения и замены, горючесть, сложность расчета и проектирования.

Пневматические и тентовые мембраны, надувные конструкции.

Армированный фибробетон (фибробетон) Плиты перекрытий, промышленные полы, тонкостенные оболочки, сейсмостойкие конструкции, ремонтные составы.

Повышенная прочность на растяжение и ударную вязкость, трещиностойкость, износостойкость, возможность создания тонкостенных элементов.

Стоимость выше, чем у обычного бетона, необходимость специального оборудования для дисперсного армирования, сложность контроля равномерности распределения фибры.

Тонкостенные оболочки, плиты, элементы, работающие на динамические нагрузки.

Высокопрочное стекло (триплекс, закаленное) Светопрозрачные конструкции, ограждения, перегородки, элементы стеклянных балок и колонн.

Прозрачность, эстетика, несущая способность (в составе пакета), безопасность при разрушении (триплекс). - - Таблица

Умные материалы в строительстве.

Категория Материал / Система Принцип действия Применение Основные ссылки

1. МАТЕРИАЛЫ С ИЗМЕНЯЕМЫМИ СВОЙСТВАМИ Электрохромное стекло Изменяет прозрачность (тонировку) под действием электрического напряжения.

Фасады, окна, перегородки для динамического управления солнечным светом и теплом.

Википедия (Smart glass), Сайт производителя SageGlass Фотохромное стекло Автоматически темнеет под воздействием ультрафиолетового излучения.

Очки, окна, светопрозрачные кровли.

Википедия (Photochromism) Магнитореологические (MR) Жидкости, вязкость которых мгновенно и Адаптивные демпферы для сейсмоВикипедия (Magnetorheological fluid), Lord CorporationКатегория Материал / Система Принцип действия Применение Основные ссылки жидкости обратимо меняется под действием магнитного поля. защиты, системы виброизоляции.

Сплав с памятью формы (нитинол) Способность возвращаться к исходной форме при нагреве после деформации.

Адаптивные фасады, сейсмические демпферы, саморегулирующиеся соединения.

Википедия (Shapememory alloy)

2. САМОВОССТАНАВЛИВАЮЩИЕСЯ МАТЕРИАЛЫ Бактериальный бетон Споры бактерий в капсулах активируются водой и производят карбонат кальция, запечатывая трещины.

Мосты, подземные конструкции, гидротехнические сооружения.

Научный обзор на КиберЛенинке Полимеры с памятью формы Способность возвращаться к исходной форме под воздействием тепла или света.

Восстановление формы и герметичности элементов.

Википедия (Shapememory polymer)

3. ЭНЕРГОАКТИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ Пьезоэлектрические материалы Генерация электрического заряда при механической деформации. «Умные» полы, фасады, преобразующие энергию ветра.

Википедия (Piezoelectricity) Интегрированная фотовольтаика (BIPV) Строительные элементы, выполняющие функции ограждения и выработки электроэнергии.

Фасадные панели, солнечная черепица, полупрозрачные окна.

Википедия (BIPV), Tesla Solar Roof

4. МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ КОМПОЗИТЫ Аэрогель Сверхлегкий материал с рекордно низкой теплопроводностью за счет нанопористой структуры.

Суперэффективная теплоизоляция для зданий и трубопроводов.

Википедия (Aerogel), Aspen AerogelsКатегория Материал / Система Принцип действия Применение Основные ссылки

5. СЕНСОРНЫЕ И МОНИТОРИНГОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ Бетон с наносенсорами (CNT) Включение углеродных нанотрубок для изменения электрических свойств при деформациях.

Мониторинг состояния мостов, плотин, высотных зданий в реальном времени.

Исследование на КиберЛенинке

6. ПЕРСПЕКТИВНЫЕ Р АЗР АБОТКИ Графенбетон Добавление графена улучшает прочность, водонепроницаемость и может придать электропроводящие свойства.

Создание более прочных и «умных» бетонных конструкций.

Научная статья на КиберЛенинке Фазопереходные материалы (PCM) Поглощают или выделяют большое количество тепла при изменении агрегатного состояния.

Интеграция в стены и перекрытия для пассивной терморегуляции зданий.

Википедия (Phasechange material) 9.2. КЛАССИФИКАЦИЯ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ. Таблица 48. Классификация по функциональному назначению. Тип Назначение Примеры Несущие конструкции Воспринимают основные нагрузки и передают их на фундамент Фундаменты, стены, колонны, балки, плиты, фермы Ограждающие конструкции Защищают от внешних воздействий, разделяют помещения Наружные стены, перегородки, окна, двери, кровля Специального назначения Выполняют специфические функции Лестницы, лифтовые шахты, дымовые трубы, бункеры Таблица 49. Классификация о геометрическому признаку (форме). Тип Характеристики Примеры Линейные (стержневые) Длина ≫ поперечные размеры Колонны, балки, стойки, элементы ферм Плоские (плитные) Два размера ≫ третий Плиты перекрытий, стеновые панели, диафрагмы Пространственные Три соизмеримых размера Оболочки, купола, складки, объемные блоки Таблица 50. Классификация по статической схеме. Тип Особенности Примеры Плоские системы Работа в одной плоскости Балки, рамы, арки, плоские фермы Пространственные системы Работа в 3D пространстве Каркасы зданий, оболочки, куполаТип Особенности Примеры Распорные системы Создают горизонтальные усилия на опорах Арки, своды, купола, некоторые рамы Безраспорные системы Только вертикальные усилия на опорах Балки, фермы с шарнирными опорами Таблица 51. Классификация по материалу.

Материал Типы конструкций Особенности Железобетон Монолитные, сборные, сборно-монолитные Высокая прочность, огнестойкость, долговечность Сталь Каркасы, фермы, связи, оболочки Высокая прочность, легкость, быстрый монтаж Дерево Балки, стойки, фермы, клееные конструкции Экологичность, легкость, низкая теплопроводность Камень/кирпич Стены, столбы, своды, арки Высокая прочность на сжатие, огнестойкость Композитные Сталежелезобетон, стеклопластик, углепластик Сочетание преимуществ разных материалов 9.3. ПОЛНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ КОНСТРУКТИВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ.

Конструктивная система здания - это иерархия взаимосвязанных элементов, каждый из которых выполняет строго определённую функцию по восприятию нагрузок. Их корректная работа обеспечивает общую надёжность сооружения.

Нарушения в проектировании, изготовлении или монтаже любого из этих элементов ведут к дефектам, авариям или катастрофам.

Плоскостные линейные элементы (I): Базовый несущий остов. Это первичные элементы, формирующие каркас или основную массу конструкции.

Вертикальные (колонны, стойки, несущие стены): Работают на сжатие и продольный изгиб.

Передают всю нагрузку на фундамент.

Горизонтальные (балки, ригели, фермы): Работают на изгиб, перекрывая пролёты между опорами.

Плоскостные (плиты, панели): Работают на поперечный изгиб, формируя плоскости перекрытий и ограждений.

Несоблюдение требований: Недостаточное сечение колонны → потеря устойчивости (выпучивание) и обрушение.

Неправильный расчёт балки на изгиб → чрезмерный прогиб, образование трещин, обрушение перекрытия.

Недостаточная армирование плиты → её продавливание.

Пространственные стержневые системы (II): Обеспечение жёсткости и перекрытие пролётов. Эти системы обеспечивают геометрическую неизменяемость и перераспределяют усилия в трёх измерениях.

Каркасы (рамы): Жёсткие узлы позволяют раме сопротивляться боковым нагрузкам (ветер, сейсмика).

Сетчатые структуры (фермы, купола): Благодаря шарнирным узлам и треугольным ячейкам работают преимущественно на осевые усилия, что позволяет перекрывать большие пролёты с малым весом.Связи: Критически важные элементы, предотвращающие смещение основных конструкций.

Несоблюдение требований: Отсутствие или недостаток связей → превращение каркаса в механизм, потеря устойчивости.

Ошибка в расчёте узла фермы → её прогрессирующее разрушение.

Некорректная работа рамы при боковой нагрузке → недопустимые перемещения, повреждение отделки, нарушение работы инженерных систем.

Пространственные тонкостенные конструкции (III): Эффективность и архитектурная выразительность.

Позволяют создавать лёгкие, прочные и сложные формы за счёт работы материала в безмоментном (мембранном) состоянии.

Оболочки и складки: Передают нагрузки в основном через сжимающие и сдвигающие усилия в своей плоскости.

Мембраны и висячие системы: Работают исключительно на растяжение, требуя предварительного натяжения и надёжных анкерных устройств.

Несоблюдение требований: Нарушение геометрии оболочки → появление изгибающих моментов, для которых она не рассчитана, и хрупкое разрушение.

Коррозия или ослабление ванта в висячей системе → потеря несущей способности всего покрытия.

Ошибка в расчёте анкеровки мембраны → её отрыв и обрушение.

Специальные конструкции (IV): Решение экстремальных задач.

Предназначены для работы в особых условиях: при огромных высотах, пролётах, сейсмике или необходимости трансформации.

Высотные (ядра жёсткости, аутригеры): Противостоят колоссальным опрокидывающим моментам.

Сейсмостойкие (демпферы, сейсмоизоляторы): Рассеивают энергию землетрясений, защищая основную несущую систему.

Несоблюдение требований: Недостаточная жёсткость ядра в небоскрёбе → неприемлемые колебания верхних этажей (дискомфорт, повреждения).

Выход из строя сейсмоизоляторов → передача полной сейсмической энергии на здание и его разрушение.

Заклинивание механизмов трансформируемой крыши → потеря функциональности объекта.

Промышленные и инженерные конструкции (V): Специализация для технологии.

Работают в агрессивных средах: под специфическими нагрузками (давление сыпучего материала, ветровые пульсации, давление грунта).

Несоблюдение требований: Коррозия стенки резервуара → утечка опасного вещества.

Резонансные колебания дымовой трубы → усталостное разрушение.

Неправильный расчёт подпорной стенки → её опрокидывание или сдвиг.

Вывод: Каждый конструктивный элемент - это звено в цепи надёжности.

Дефект в любом звене, от фундамента (VI) до ванты (III), запускает цепную реакцию перераспределения нагрузок, которая может привести к прогрессирующему обрушению.

Строгое соответствие каждого элемента расчётным моделям, нормам на материалы и технологии монтажа - не технический формализм, а единственная гарантия безопасности и долговечности всего сооружения.Таблица

Полный перечень конструктивных элементов.

Категория Тип элемента Геометрическая форма / Принцип работы Примеры и подтипы I. ПЛОСКОСТНЫЕ ЛИНЕЙНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ Вертикальные Линейные, работающие на сжатие/изгиб Колонны, стойки, пилоны, несущие стены, контрфорсы Горизонтальные Линейные, работающие на изгиб/растяжение Балки, ригели, прогоны, фермы, арки Плоскостные Плоские, работающие на изгиб Плиты перекрытий и покрытий, стеновые панели, настилы II. ПРОСТР АНСТВЕННЫЕ СТЕРЖНЕВЫЕ СИСТЕМЫ Каркасы Пространственная система связанных стержней Плоские и пространственные рамы (рамные каркасы) Сетчатые структуры Стержневые системы с шарнирными узлами Плоские и пространственные фермы, структурные сетки (grids), геодезические купола Связи Элементы, обеспечивающие геометрическую неизменяемость Вертикальные и горизонтальные связи, крестовые или портальные распорки III. ПРОСТР АНСТВЕННЫЕ ТОНКОСТЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ Оболочки (Shells) Тонкостенные криволинейные поверхности, работающие преимущественно на сжатие Цилиндрические, сферические, параболоидные, гиперболические параболоиды (гипары) Складки (Folded plates) Системы из соединённых под углом плоских пластин, работающие как балка или плита Призматические, пирамидальные, веерные складки Мембраны Гибкие поверхности, работающие исключительно на растяжение Пневматические (воздухоопорные), тентовые, мембранные натяжные покрытия Висячие системы Системы с гибкими несущими элементами (канатами, тросами), работающие на растяжение Вантовые покрытия (ванты + мачты), подвесные мосты, висячие перекрытия IV . СПЕЦИАЛЬНЫЕ И УНИКАЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ Высотные Элементы для обеспечения устойчивости высотных зданий Ядра жесткости, аутригеры (outriggers), мега-колонны, пояса жесткости Большепролетные Системы для перекрытия значительных пространств без промежуточных опор Арочные, купольные (ребристо-кольцевые, сетчатые), вантово-стропные, комбинированные системы Сейсмостойкие Элементы для гашения или изоляции сейсмических воздействий Демпферы (вязкостные, массовые), сейсмоизоляционные опоры (свинцово-резиновые, фрикционные), сейсмопоясá Трансформируемые Конструкции с изменяемой геометрией или положением Раздвижные и поворотные крыши, выдвижные трибуны, складные фермы, мобильные перекрытияКатегория Тип элемента Геометрическая форма / Принцип работы Примеры и подтипы V. ПРОМЫШЛЕННЫЕ И ИНЖЕНЕРНЫЕ КОНСТРУКЦИИ Ёмкостные Объёмные конструкции для хранения сыпучих или жидких материалов Бункера, силосы, резервуары (цилиндрические, сферические) Вертикальные технологические Высотные сооружения для технологических процессов Дымовые и вентиляционные трубы, градирни, опоры ЛЭП, мачты Транспортные и подземные Линейные и заглублённые сооружения Галереи, эстакады, тоннели, коллекторы, подпорные стенки, стенки в грунте (шпунт, "стена в грунте") VI. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ (Дополнение к перечню) Фундаменты Элементы, передающие нагрузку от сооружения на грунт Ленточные, свайные, плитные, столбчатые фундаменты Лестничные конструкции Элементы для вертикального перемещения Лестничные марши и площадки, винтовые лестницы, монолитные лестницы Ограждающие и фасадные Элементы, обеспечивающие теплозащиту и архитектурный облик Навесные вентилируемые фасады, светопрозрачные конструкции (витражи, купола), сэндвич-панели 9.

4. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К НЕСУЩИМ КОНСТРУКЦИЯМ.

Несущие конструкции образуют силовой каркас здания или сооружения, обеспечивая его устойчивость, целостность и безопасность. Их работа определяет жизнеспособность всего объекта.

Требования к ним носят императивный характер и базируются на принципе предельных состояний, разделяя критерии на две Основные группы: прекращение эксплуатации из-за разрушения или потери устойчивости (1-я группа) и прекращение эксплуатации из-за недопустимых деформаций или повреждений (2-я группа).

Пренебрежение любым из этих требований не просто приводит к техническим дефектам, а создает прямую угрозу катастрофического обрушения.

Прочность и усталостная стойкость — абсолютный барьер против разрушени Конструкции, обязаны выдерживать все расчетные комбинации нагрузок. Для элементов, подверженных циклическим воздействиям (крановые балки, элементы высотных зданий при ветре), критически важна усталостная прочность — способность сопротивляться накоплению повреждений от многократно повторяющихся нагрузок.

Несоблюдение: Разрушение может наступить внезапно, при нагрузках, значительно меньших единовременной несущей способности.

Классический пример — усталостное разрушение металлических элементов мостов или крановых путей.

Общая и местная устойчивость — предотвращение потери равновесия.

Общая устойчивость — это сопротивление здания опрокидыванию или сдвигу.

Местная устойчивость — сопротивление отдельных элементов потере формы (продольный изгиб колонн, выпучивание стенок балки).

Отдельное современное требование — устойчивость кпрогрессирующему обрушению, исключающее лавинообразное разрушение при локальном повреждении.

Несоблюдение: Потеря устойчивости часто происходит мгновенно и необратимо.

Выпучивание тонкой стенки балки или потеря устойчивости сжатого стержня фермы ведет к немедленному перераспределению нагрузок и возможному обрушению всей системы.

Жесткость — гарантия функциональности и комфорта.

Жесткость ограничивает деформации (прогибы, углы поворота, колебания) в рамках, допустимых для нормальной эксплуатации.

Чрезмерные прогибы перекрытий нарушают работу перегородок и отделки, а неприемлемые колебания высотных зданий вызывают дискомфорт и панику у людей.

Несоблюдение: Хотя недостаточная жесткость может не привести к немедленному обрушению, она делает здание непригодным для использования: трескается отделка, заклинивают двери и окна. В перспективе малые деформации могут инициировать развитие трещин и коррозии.

Трещиностойкость (для железобетона) — залог долговечности.

Контроль ширины раскрытия трещин в железобетоне — это не только эстетика, но в первую очередь защита арматуры от коррозии.

Открытая трещина — путь для влаги, кислорода и хлоридов, которые разрушают сталь, снижая сечение и несущую способность.

Несоблюдение: Неконтролируемое трещинообразование приводит к ускоренной коррозии арматуры, снижению сцепления с бетоном и, как следствие, к существенному сокращению проектного срока службы конструкции, требующему дорогостоящего ремонта или усиления.

Долговечность — сохранение свойств во времени.

Долговечность — это способность материала и конструкции сохранять физико-механические характеристики в условиях эксплуатационной среды (влажность, перепады температур, химические воздействия).

Обеспечивается правильным выбором марок материалов (морозостойкость F, водонепроницаемость W), защитными покрытиями и конструктивными мерами.

Несоблюдение: Преждевременная деградация материалов: коррозия металла, выветривание бетона, гниение древесины. Это «тихое» снижение несущей способности, которое может оставаться незамеченным до наступления аварийной ситуации.

Огнестойкость — сохранение несущей способности при пожаре.

Предел огнестойкости (R, E, I) определяет, как долго конструкция будет выполнять свои функции в условиях пожара.

Потеря несущей способности (R) — самый опасный критерий, ведущий к обрушению.

Несоблюдение: Обрушение конструкций еще на этапе развития пожара, до завершения эвакуации людей.

Отсутствие целостности (E) приводит к распространению огня и дыма, а потеря теплоизолирующей способности (I) — к прогреву смежных помещений.

Сейсмостойкость — способность к пластичным деформациям.В сейсмических районах конструкции должны быть не просто прочными, но и пластичными — способными поглощать энергию землетрясения через неупругие деформации без хрупкого разрушения.

Достигается специальным армированием (в ЖБК), применением связей и часто — системами сейсмоизоляции.

Несоблюдение: Хрупкое, мгновенное разрушение при первом же значительном толчке.

Конструкции, рассчитанные только на прочность без учета пластичности, ведут себя как стекло — ломаются, не предупредив о катастрофе.

Экономическая и экологическая эффективность — рациональность на всех этапах.

Современный подход требует оптимизации не только первоначальной стоимости (CAPEX), но и совокупных затрат на эксплуатацию, ремонт и утилизацию (LCC — стоимость жизненного цикла).

Экологичность (углеродный след, потенциал рециклинга) становится нормативным требованием.

Несоблюдение: Ложная экономия на материалах или защите приводит к многократному росту OPEX.

Использование материалов с высоким экологическим следом блокирует получение «зеленых» сертификатов, снижает инвестиционную привлекательность и противоречит глобальным трендам.

Вывод: Требования к несущим конструкциям образуют единую, взаимосвязанную систему.

Нарушение одного звена (например, долговечности из-за низкой трещиностойкости) неизбежно ослабляет другие (прочность, огнестойкость). Эти требования — не бюрократические препятствия, а формализованный свод уроков, извлеченных из инженерных ошибок и катастроф прошлого. Их соблюдение — это минимально необходимая плата за безопасность, надежность и экономическую целесообразность любого строительного объекта. Таблица

Сводная таблица требований к несущим Конструкциям. № Требование (Категория) Основные аспекты и критерии Нормативные ориентиры / Принципы Последствия несоблюдения (Риски)

1. ПРОЧНОСТЬ Восприятие всех нагрузок без хрупкого разрушения.

Учет комбинаций: постоянные, длительные/кратковременные, особые (сейсмика, взрыв).

Усталостная прочность при циклических нагрузках. СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия».

Расчет по предельным состояниям I группы (несущая способнось).

Коэффициенты надежности по нагрузке и материалу.

Катастрофическое обрушение.

Потеря жизни, полная утрата объекта.

2. УСТОЙЧИВОСТЬ Общая устойчивость сооружения против опрокидывания, сдвига.

Местная устойчивость элементов (продольный изгиб колонн, выпучивание стенок балки, потеря устойчивости тонкостенных оболочек). СП 16.13330.2017 (сталь), СП 63.13330.2018 (бетон).

Расчет на устойчивость формы и положения.

Проверка гибкости элементов.

Внезапная потеря устойчивости (выпучивание, опрокидывание) часто без предварительных видимых деформаций.№ Требование (Категория) Основные аспекты и критерии Нормативные ориентиры / Принципы Последствия несоблюдения (Риски) Устойчивость к прогрессирующему обрушению.

Цепное обрушение.

3. ЖЕСТКОСТЬ Ограничение прогибов и перемещений нормативными пределами.

Ограничение амплитуд колебаний (для обеспечения комфорта и работы оборудования) Обеспечение пространственной неизменяемости.

Расчет по предельным состояниям II группы. СП 20.13330.2016 - предельные прогибы. СП 14.13330.2018 - сейсмика (ограничение перемещений).

Чрезмерные прогибы, вибрации.

Трещины в отделке, нарушение работы дверей/окон, дискомфорт, паника.

4. ТРЕЩИНОСТОЙКОСТЬ (для ЖБК) Ограничение ширины раскрытия трещин (нормальных, наклонных) в железобетоне. СП 63.13330.2018 - категории трещиностойкости, предельные ширины раскрытия.

Коррозия арматуры, снижение несущей способности, сокращение срока службы конструкции.

5. ДОЛГОВЕЧНОСТЬ Сохранение прочности, жесткости и других эксплуатационных свойств в течение заданного срока службы.

Стойкость к коррозии, гниению, старению, химической агрессии.

Правильный выбор марок материалов (морозостойкость F, водонепроницаемость W, классы по коррозионной стойкости).

Защитные покрытия.

Преждевременное старение, необходимость в досрочном ремонте или усилении, внезапные отказы.

6. ОГНЕСТОЙКОСТЬ Сохранение несущей способности (R), целостности (E) и теплоизолирующей способности (I) в течение нормируемого времени при пожаре. СП 2.13130.2012, 123-ФЗ.

Пределы огнестойкости конструкций в зависимости от здания.

Обрушение при пожаре, распространение огня и дыма, гибель людей и пожарных.

7. СЕЙСМОСТОЙКОСТЬ Способность воспринимать сейсмические воздействия без хрупкого разрушения, за счет пластичных деформаций и рассеивания энергии. СП 14.13330.2018 «Строительство в сейсмических районах».

Принципы: прочность, пластичность, однородность, избыточность.

Хрупкое разрушение при землетрясении, обрушение, многочисленные жертвы.

8. ТЕХНОЛОГИЧНОСТЬ Возможность изготовления, транспортировки и монтажа конструкции с требуемым качеством в существующих производственных и строительных условиях.

Проектирование с учетом возможностей заводов-изготовителей и строительных организаций.

Стандартизация, унификация.

Рост стоимости и сроков, снижение качества, невозможность реализации проекта.

9. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ Оптимизация стоимости жизненного цикла (LCC): баланс между CAPEX и OPEX.

Принципы устойчивого строительства, стандарты BREEAM, LEED, Green Zoom.

Выбор материалов Ложная экономия (дешевая Конструкция с высокими экс-№ Требование (Категория) Основные аспекты и критерии Нормативные ориентиры / Принципы Последствия несоблюдения (Риски) Минимизация углеродного следа, использование возобновляемых и рециклируемых материалов. с учетом их полного цикла. плуатационными расходами), экологический ущерб, потеря инвестиционной привлекательности. 9.

5. СПОСОБЫ И ТИПЫ СОЕДИНЕНИЙ В СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЯХ.

Зачем нужно разбираться в соединениях?

Представьте, что вы строите дом из конструктора.

Можно склеить детали намертво - будет прочно, но нельзя будет разобрать.

Можно соединить их слабо - будет шататься. А можно найти «золотую середину». В реальном строительстве - та же задача.

Соединение - это основной узел, который определяет: Прочность всей конструкции. Как она будет работать (будет ли это жёсткая рама или шарнирная система).

Возможность монтажа и ремонта. Мы разберём основные типы, объяснив их суть, плюсы, минусы и где (в каких кнструкциях) они "живут". 9.5.1. Кинематика узла Кинематика узла это главное разделение - "Что может, а что нет?" Перед тем как выбрать способ (сварка или болт), нужно понять, какое соединение нам нужно по своей сути.

Жёсткий узел ("Слит воедино") Суть: Мы хотим, чтобы два элемента (например, колонна и балка) работали как единое целое. В месте их встречи не должно быть ни поворота, ни заметного смещения. Как выглядит: Часто это массивный, усиленный узел.

Балка не просто лежит на колонне, а приварена к ней, а внутри колонны поставлены дополнительные стальные пластины-диафрагмы, чтобы передать усилие. Что передаёт: Всё!

Вертикальную силу, горизонтальную силу и, что самое главное, изгибающий момент (то самое усилие, которое пытается согнуть узел). Где применяется: Каркасы многоэтажек (чтобы здание было устойчивым), поперечные рамы цехов (где нужна жёсткость), любые ответственные узлы, где нельзя допустить "игры".

Шарнирный узел ("Может повернуться") Суть: Мы сознательно даём узлу возможность немного провернуться.

Элементы соединяются, но не сковывают друг друга. Как выглядит: Балка опирается на приваренный к колонне столик и крепится болтами через овальные отверстия (это Основной признак!).

Овальность позволяет балке немного сместиться при деформации, не создавая огромных напряжений.Что передаёт: В основном, вертикальную силу.

Горизонтальную силу могут принимать специальные гибкие связи.

Изгибающий момент - практически не передаётся. Где применяется: Опирание подкрановых балок на колонны (чтобы крановые удары не ломали каркас), стыки в некоторых типах ферм, опоры балок на стены - везде, где нужно простое и предсказуемое опирание.

Условно-жесткий узел.

Суть: Часто встречающийся подход.

Узел не жёсткий и не свободный, а работает как упругий элемент - немного "пружинит", гася вибрации и перераспределяя нагрузки. Как выглядит: Это могут быть специальные стальные элементы сложной формы, которые гнутся, или даже полимерные вставки. Где применяется: В сейсмостойком строительстве (чтобы поглотить энергию землетрясения), в Конструкциях с сильными динамическими нагрузками (виброустановки), в Конструкциях со смешанными нагрузками. 9.5.2. Способы соединения.

Теперь, зная, какой узел хотим получить, выбираем инструмент, "Чем скрепляем?"

Сварка.

Суть процесса: Металлы расплавляются в месте стыка электрической дугой или газовым пламенем и, застывая, образуют монолитное соединение. На стройке чаще всего используется ручная дуговая сварка (ММА) и полуавтоматическая сварка в среде защитного газа (MIG/MAG).

Классификация сварных швов по способу соединения деталей A.

Стыковой шов Детали приставляются друг к другу торцами и провариваются по всей толщине. Для металла толщиной более 5 мм требуется разделка кромок (V-образная, X-образная), чтобы обеспечить провар корня шва.

Применяется при сварке листов, поясов балок, стыковке колонн. B.

Угловой шов Детали располагаются под углом (чаще 90°) и свариваются по линии примыкания.

Прочность определяется катетом шва – длиной стороны условного треугольника, вписанного в сечение шва.

Используется для приварки рёбер жёсткости, косынок, связей, элементов ферм. C.

Тавровое соединение Торец одной детали приваривается к плоскости другой, образуя Т-образную форму.

Требует двусторонней разделки кромок при толщине металла более 20 мм.

Типичные элементы: балки с поясами и стенкой, консоли, опорные узлы. D.

Нахлёсточное соединениеДетали перекрывают друг друга и свариваются по краям верхнего листа. Не требует разделки кромок, удобно для тонколистового металла (до 8 мм) и монтажных узлов, где невозможна стыковка в торец. В сварке разделение на монтажные и заводские швы зависит исключительно от места проведения сварочных работ. Вот подробное определение каждого типа: a.

Заводской сварной шов Это шов, который выполняется в условиях специализированного цеха или завода (на производственной базе).

Характерные особенности: Условия: Высокая стабильность (защита от ветра, осадков, комфортная температура).

Оборудование: Используются стационарные автоматические и полуавтоматические установки, манипуляторы для поворота детали (сварка в «удобном положении»).

Качество: Как правило, более высокое и стабильное, так как проще контролировать режимы и доступ к стыку. Швы часто проходят контроль на заводе (визуальный, ультразвуковой и т.д.).

Положение: Чаще всего выполняется в нижнем положении (самом простом для сварщика), так как деталь можно повернуть.

Пример: Сварка двутавровой балки из отдельных листов металла на заводе, вварка патрубков в корпус аппарата в цеху. b.

Монтажный сварной шов Это шов, который выполняется непосредственно на строительной площадке (объекте) при сборке и установке конструкции.

Характерные особенности: Условия: Сложные (ветер, минусовая температура, влажность, пыль), что требует использования специальных приспособлений (палатки, подогрев).

Оборудование: Преимущественно ручная дуговая сварка или полуавтоматическая, так как аппараты должны быть мобильными.

Сложность: Сварщику часто приходится работать в неудобных положениях (потолочное, вертикальное) и в стесненных условиях (высота, колодцы).

Качество: Обеспечить заводское качество на монтаже сложнее, поэтому к квалификации монтажников-сварщиков предъявляются повышенные требования.

Пример: Соединение секций магистрального трубопровода в нитку на трассе; стыковка колонн и ферм при монтаже несущего каркаса здания.

Плюсы: Максимальная прочность и герметичность, нет ослабляющих отверстий, экономия металла (не нужны накладки).Минусы: Требует высокой квалификации, сложный контроль (нужны УЗК-дефектоскопы), возникают остаточные напряжения и деформации от нагрева. "Когда выбирать?": Когда нужна максимальная жёсткость и прочность, для заводского изготовления, для герметичных конструкций (резервуары).

Сварка.

Суть процесса: соединяемые элементы (листы, профили) стягиваются болтами, проходящими через предварительно просверленные или продавленные отверстия.

Усилие между деталями передаётся либо через сопротивление срезу стержня болта и смятие стенок отверстия, либо за счёт сил трения, возникающих между деталями от сильной затяжки высокопрочных болтов.

Классификация болтовых соединений по конструктивному признаку A.

Стыковое соединение с накладками Детали располагаются в одной плоскости (встык), а место стыка перекрывается одним или двумя листами-накладками, которые притягиваются болтами к основным элементам.

Широко применяется при монтаже пролётных строений мостов, подкрановых балок, ферм.

Требует точной подгонки и большого количества болтов, но позволяет собирать крупные элементы из частей. B.

Нахлёсточное соединение Детали накладываются одна на другую (перекрывают друг друга) и скрепляются болтами, проходящими через оба элемента. Не требует дополнительных накладок, просто и технологично.

Используется при соединении листового металла небольшой толщины, в узлах связей, в ограждающих конструкциях. C.

Тавровое соединение Торец одной детали (стенка, ребро) примыкает к плоскости другой детали (полка, пояс). Для передачи усилия часто применяются дополнительные короткие отрезки уголков или фасонок, которые крепятся болтами к обеим деталям.

Характерно для узлов ферм, опорных частей, консолей. D.

Угловое соединение Детали сходятся под углом (обычно 90°).

Соединение может осуществляться через косынку (фасонку) или путём изгиба одной из деталей.

Часто встречается в рамных конструкциях, каркасах, кронштейнах.

Классификация по способу передачи усилия (работе соединения) a.

Соединение на болтах нормальной (грубой) точности (срезные) Болт работает на срез и смятие.

Отверстия под такие болты сверлят диаметром на 2–3 мм больше диаметра болта, что облегчает сборку.

Усилие передаётся через стержень болта, который препятствует взаимному сдвигу деталей.Недостаток: при переменных нагрузках возможно ослабление из-за смятия стенок отверстий. b.

Соединение на высокопрочных болтах (фрикционные) Болты затягиваются с контролируемым усилием (по моменту или по углу поворота гайки) так, что соединяемые пакеты сжимаются настолько, что сдвигу препятствуют силы трения.

Стержень болта практически не касается стенок отверстия (или касается лишь случайно), основную работу выполняет трение. Это надёжнее при динамических нагрузках.

Требует специальной обработки поверхностей (пескоструйка, дробеструйка) и дорогих болтов.

Разделение по месту установки (аналогия заводских и монтажных швов) a.

Заводское болтовое соединение Выполняется в цеху при изготовлении отправочных марок (узлов).

Оборудование: Стационарные сверлильные станки (часто с ЧПУ) для точного образования отверстий, пневмогайковёрты, кондукторы.

Возможно применение кернения или сварки для фиксации.

Качество: Высокая точность совпадения отверстий, легче контролировать натяжение (при фрикционных соединениях).

Сборка часто ведётся в удобном положении, что увеличивает производительность.

Пример: Сборка укрупнённых узлов ферм на заводе-изготовителе, прикручивание фасонок и рёбер к поясам балок. b.

Монтажное болтовое соединение Выполняется непосредственно на строительной площадке при сборке конструкций в проектное положение.

Условия: Работа на высоте, в любую погоду, часто в стеснённых условиях.

Требуется подгонка отверстий (пробивка, рассверловка), установка болтов «на весу».

Оборудование: Ручные гайковёрты (электрические или пневматические), динамометрические ключи для контроля натяжения высокопрочных болтов, монтажные пробки.

Сложность: Требуется высокая квалификация монтажников для правильной постановки болтов, обеспечения проектного натяжения и фиксации от самоотвинчивания.

Пример: Стыки колонн и ригелей каркаса здания, соединение блоков ферм на монтаже, укрупнительные стыки пролётных строений мостов.

Плюсы: Простота и скорость сборки на стройплощадке, не требующая мощного энергоснабжения.

Лёгкость контроля качества (визуально, щупом, проверка момента затяжки).

Возможность разборки и замены элементов (ремонтопригодность).

Минимальные остаточные напряжения и деформации (в отличие от сварки).

Минусы: Ослабление сечения деталей отверстиями (требуется увеличение расхода металла).Повышенная металлоёмкость (шайбы, гайки, иногда накладки). Для фрикционных соединений – необходимость тщательной подготовки поверхностей и дорогие болты со специальными гайками и шайбами.

Возможность самоотвинчивания при вибрациях (требуются контргайки, пружинные шайбы или другие стопорные элементы). «Когда выбирать?»: Для монтажных соединений на строительной площадке, где сварка затруднена или невозможна (высота, стеснённость, плохие погодные условия). В разборных и ремонтируемых конструкциях (временные здания, мосты с заменяемыми элементами). В конструкциях, работающих под динамическими нагрузками (предпочтительны фрикционные соединения). При необходимости соединения элементов из трудносвариваемых сталей или материалов с разными свойствами.

Заклёпочные соединения.

Суть процесса: это один из старейших способов создания неразъёмных соединений. В предварительно подготовленное (просверленное или продавленное) отверстие вставляется заклёпка — цилиндрический стержень с заранее сформированной головкой (закладной).

Противоположный конец стержня деформируется (осаживается, расклёпывается) под ударами молотка или с помощью специального инструмента, образуя замыкающую (замыкающую) головку. При этом стержень заклёпки утолщается, плотно заполняя отверстие, что обеспечивает высокую прочность и плотность соединения.

Классификация по конструктивному признаку A.

Нахлёсточное соединение Детали накладываются одна на другую и скрепляются одним или несколькими рядами заклёпок.

Наиболее простой и распространённый тип для листовых конструкций.

Применяется при изготовлении обшивок, корпусных конструкций, в мостостроении (элементы решётки). B.

Стыковое соединение с накладками Детали располагаются встык, а место соединения перекрывается одной или двумя накладками, которые приклёпываются к обеим соединяемым частям.

Обеспечивает лучшую работу соединения при изгибе, так как ось соединения не смещена.

Характерно для силовых поясов ферм, балок, стыков листов большой толщины. C.

Тавровое и угловое соединения Применяются с использованием дополнительных элементов — уголков или фасонок, которые приклёпываются к обеим соединяемым деталям.

Встречаются в узлах ферм, опорных частях, соединениях балок со стенками.Классификация по типу заклёпок и способу клёпки a.

Соединение забивными (классическими) заклёпками Требуют доступа к соединению с двух сторон (для поддержки закладной головки и осадки стержня с другой стороны).

Заклёпки нагревают до определённой температуры (для больших диаметров) или ставят холодными (для малых диаметров, до 10–12 мм).

Горячая клёпка обеспечивает лучшее заполнение отверстия и создаёт усилие стягивания пакета при остывании стержня.

Процесс сопровождается сильным шумом и вибрацией.

Высокопроизводителен только при использовании пневматических инструментов или прессов. b.

Соединение вытяжными (отрывными) заклёпками Тип односторонней клёпки.

Заклёпка состоит из полого корпуса и стального стержня с утолщением на конце.

Специальным инструментом (заклёпочником) стержень протягивается через корпус, при этом утолщение расплющивает конец корпуса, формируя замыкающую головку с обратной стороны.

Затем стержень обламывается.

Позволяет работать в труднодоступных местах, где нет доступа с обратной стороны.

Очень популярна в строительстве, вентиляции, облицовке фасадов, машиностроении. c.

Соединение резьбовыми заклёпками (заклёпки-гайки) Комбинированный тип.

Тело заклёпки имеет внутреннюю резьбу. При установке инструмент осаживает (деформирует) часть заклёпки с обратной стороны, фиксируя её в материале.

После установки в такую заклёпку можно вкрутить обычный болт или винт.

Используется для создания резьбовых отверстий в тонколистовом материале.

Разделение по месту установки a.

Заводское заклёпочное соединение Выполняется в цеховых условиях.

Оборудование: Могучие клёпальные прессы (гидравлические или пневматические), клёпальные автоматы, сверлильные станки для точного образования отверстий под заклёпки.

Качество: Высокая стабильность качества формирования головок, точное совпадение отверстий.

Возможно применение горячей клёпки с контролируемым нагревом. Сам процесс механизирован, что обеспечивает высокую производительность.

Пример: Изготовление несущих конструкций мостов (старые проекты), ферм, стрел кранов, корпусов крупных машин, железнодорожных вагонов. b.

Монтажное заклёпочное соединение Встречается крайне редко в современном строительстве из-за высокой трудоёмкости и шума.

Обычно его заменяют болтами или сваркой. Тем не менее, может применяться при сборке уникальных конструкций по старым технологиям или при ремонте исторических зданий и мостов.В современном исполнении — это установка вытяжных или резьбовых заклёпок непосредственно на стройплощадке (например, при монтаже вентиляции, металлосайдинга, кровли).

Пример: Крепление профлиста к прогонам с помощью вытяжных заклёпок, сборка элементов лёгких металлических конструкций (ЛМК), реставрационные работы.

Плюсы: Высокая надёжность и долговечность, особенно при вибрационных и знакопеременных нагрузках.

Заклёпки лучше работают на усталость, чем сварка, так как при расклёпке создаются сжимающие напряжения.

Отсутствие термического влияния на основной металл (нет зон перегрева, структурных изменений и коробления, как при сварке).

Простота контроля качества (визуально проверяется форма головки, простукивание).

Минусы: Чрезвычайно высокая трудоёмкость и шумность процесса (особенно классическая клёпка), что требует специальных средств защиты и ограничивает применение.

Утяжеление конструкции (наличие накладок, сами заклёпки увеличивают массу).

Ослабление сечения соединяемых деталей отверстиями. Для классической клёпки обычно требуется доступ к узлу с двух сторон. «Когда выбирать?»: В особо ответственных соединениях, работающих под интенсивными динамическими, вибрационными или знакопеременными нагрузками (авиастроение, мостостроение — для старых нормативов, некоторые узлы кранов). Для соединения материалов, которые плохо поддаются сварке (некоторые алюминиевые сплавы, разнородные металлы). В конструкциях, где недопустим нагрев деталей (сварка). Для тонколистовых материалов (кровля, фасады) — здесь безусловно доминируют вытяжные заклёпки, так как это быстро, дёшево и технологично. При ремонте и реставрации исторических металлических конструкций (например, старых мостов, где соединения были выполнены на заклёпках).

Соединения на фасонках.

Суть процесса: фасонка — это дополнительный соединительный элемент, обычно в виде стальной пластины (листа) различной формы (треугольной, прямоугольной, трапециевидной), который служит «связующим звеном» для нескольких стержневых элементов в узле конструкции.

Стержни (пояса, раскосы, стойки из уголков, швеллеров, труб или двутавров) примыкают к фасонке с разных сторон и фиксируются на ней с помощью сварки, болтов или заклёпок.

Основная задача фасонки — собрать все сходящиеся в узле усилия и обеспечить их надежную передачу от одного элемента к другому.

Классификация по конструктивному признаку (геометрии узла) A.

Центрированный узелГеометрические оси всех сходящихся в узле стержней пересекаются в одной точке (в идеале — в центре тяжести фасонки или узла). Это позволяет избежать возникновения дополнительных изгибающих моментов в элементах фермы.

Фасонка в таких узлах работает практически только на сжатие/растяжение в своей плоскости.

Характерно для классических металлических ферм (стропильных, мостовых, крановых). B.

Внецентренный (нецентрированный) узел Оси стержней не пересекаются в одной точке (например, из-за конструктивных ограничений или унификации деталей). В этом случае в стержнях и самой фасонке возникают дополнительные изгибающие моменты, что требует более тщательного расчёта и усиления. C.

Узел с обрезкой фасонки Фасонка может иметь прямые или фигурные очертания, повторяющие контуры примыкающих элементов. Для снижения концентрации напряжений края фасонки часто выполняют скошенными (под углом), особенно в местах перехода от широкой части к узкой.

Классификация по способу соединения стержней с фасонкой Здесь фасонка выступает универсальной платформой, и типы соединений полностью соответствуют ранее описанным (сварка, болты, заклёпки). a.

Сварное соединение на фасонке Стержни (обычно из уголков или труб) привариваются к поверхности фасонки угловыми швами по перу и обушку (для уголков) или по контуру (для труб).

Наиболее распространённый современный вариант для заводского изготовления ферм.

Обеспечивает высокую жёсткость узла и минимальный расход металла (нет отверстий, ослабляющих сечение).

Особенность: Требует тщательной разделки кромок и соблюдения последовательности сварки для уменьшения сварочных деформаций. b.

Болтовое соединение на фасонке Стержни (чаще всего парные уголки или швеллеры) крепятся к фасонке с помощью болтов (нормальных или высокопрочных). Во фланцах стержней и в фасонке заранее просверливаются отверстия.

Широко применяется в монтажных узлах (например, при сборке покрытий больших пролётов), так как позволяет вести монтаж «сухим» способом, без сварки на высоте.

Особенность: Фасонка в таких узлах часто делается более толстой, чтобы компенсировать ослабление отверстиями и обеспечить прочность на смятие. c.

Клёпаное соединение на фасонкеИсторический классический способ для старых мостов, башен и ферм (Эйфелева башня — яркий пример).

Стержни и фасонка соединялись заклёпками.

Такие узлы чрезвычайно надежны и долговечны, но крайне трудоёмки в изготовлении. В современном строительстве практически не применяется, за исключением реставрационных работ.

Разделение по месту изготовления и установки a.

Заводское исполнение (отправочная марка с фасонками) На заводе изготавливаются крупные блоки (отправочные марки), включающие пояса, решётку и вваренные/прикрученные фасонки.

Оборудование: Стапели для сборки, полуавтоматическая сварка в среде CO2, сверлильные станки с ЧПУ для точного позиционирования отверстий под болты (если узел комбинированный).

Часто применяются кондукторы для фиксации элементов.

Качество: Высокая точность расположения фасонок и примыкающих элементов.

Возможна полная сварка всех швов в удобном положении.

Пример: Сварная стропильная ферма, полностью изготовленная в цеху и готовая к монтажу; секция мачты ЛЭП. b.

Монтажное исполнение (укрупнительный или стыковой узел) На стройплощадке соединяются крупные блоки, и фасонка (или система фасонок) играет роль связующего элемента в стыке.

Чаще всего монтажные соединения на фасонках выполняются на болтах (высокопрочных), так как это проще и быстрее в условиях высоты и неблагоприятной погоды.

Сварка на монтаже применяется реже и только при наличии квалифицированных сварщиков и защиты от ветра/осадков.

Сложность: Требуется точная подгонка блоков друг к другу, совпадение отверстий (иногда приходится рассверливать), обеспечение проектного натяжения болтов.

Пример: Стык двух половин пролётного строения моста; соединение ферм покрытия на монтаже с помощью фасонок и высокопрочных болтов.

Плюсы: Универсальность: Позволяет собирать в одном узле стержни любого профиля и под любыми углами.

Чёткая передача усилий: При правильном центрировании усилия в стержнях передаются через фасонку без возникновения вредных изгибающих моментов.

Удобство монтажа: Особенно в болтовом варианте — быстро, надёжно, не требует сварки на высоте.

Взаимозаменяемость: При болтовом исполнении возможна замена отдельных стержней конструкции.

Минусы: Дополнительный расход металла: Сама фасонка — это лишний вес и затраты материала.Концентрация напряжений: В местах резкого изменения формы (углы фасонки, края) возникают концентраторы напряжений, что требует либо плавных переходов, либо дополнительных расчётов на усталость.

Трудоёмкость изготовления: Требуется точная разметка, резка, сверловка, подгонка элементов в узле.

Ослабление сечения: В болтовых и клёпаных вариантах — отверстия ослабляют как стержни, так и саму фасонку. «Когда выбирать?»: Это классический и основной способ для любых стержневых конструкций:• Стропильные и подстропильные фермы (покрытия зданий, ангаров, стадионов).• Мостовые фермы (пролётные строения).• Башни, мачты, опоры ЛЭП (особенно решётчатые).• Крановые фермы и стрелы.

Когда в узле сходится более двух-трёх элементов, и их нужно соединить компактно и надёжно.

Когда требуется обеспечить возможность контроля качества соединения (особенно при болтовом варианте) или замены элементов в процессе эксплуатации. В уникальных сооружениях, где архитектурная выразительность узла имеет значение (иногда фасонки делают фигурными).

Закладные детали.

Суть процесса: закладная деталь — это элемент, предназначенный для передачи усилий от стальной конструкции к железобетону и наоборот. Она состоит из двух принципиально разных частей: a) Анкерная часть (якорь): Один или несколько стержней (арматурных или специальных), которые полностью замоноличиваются (заливаются) в бетон. Их концы часто загнуты, имеют утолщения или приварены к поперечным стержням, чтобы обеспечить надёжное сцепление с бетоном и сопротивление выдёргиванию. b) Наружная часть (пластина): Стальная пластина, которая остаётся снаружи бетона. К ней впоследствии, уже на стройплощадке, приваривается или прикручивается монтируемая стальная конструкция (колонна, балка, связь, технологическое оборудование).

Таким образом, закладная деталь служит «переходным мостом» между железобетонным основанием и металлическим каркасом.

Классификация по конструктивному признаку (форме и составу) A.

Открытые закладные детали (самый распространённый тип) Анкерные стержни привариваются к внешней стороне пластины (с тыльной стороны, которая будет забетонирована) или иногда с лицевой стороны впотай.

Стержни могут быть прямыми, но чаще их концы загибают (крюки) или на них высаживают утолщения (горячая высадка) для лучшей анкеровки.

Применяются в фундаментах под колонны, в опорных плитах стен, в приямках.B.

Закрытые (скрытые) закладные детали Анкерные элементы (пластины, уголки, швеллеры) привариваются не к пластине, а друг к другу, образуя замкнутый каркас (например, короб), который полностью находится внутри бетона, а наружу выходит только лицевая (закладная) пластина.

Используются в тонкостенных конструкциях (панели, перекрытия), где обычные выступающие анкеры могут ослабить сечение. C.

Анкерные полосы (ленточные закладные) Вместо отдельных стержней используется полосовая сталь, приваренная ребром к пластине.

Удобны для создания непрерывных закладных по длине стены или фундамента (например, для крепления крановых путей, перильного ограждения).

Классификация по типу анкеровки (способу закрепления в бетоне) a.

Стержневые анкеры с концевыми утолщениями (крюками) Самый надёжный тип.

Загнутый конец стержня (крюк) или высаженная головка работают как упор, упираясь в бетон при выдёргивании.

Бетон работает на смятие.

Требуют больше места для размещения в бетонном теле. b.

Прямые анкеры (на сцепление) Работают только за счёт сил сцепления арматуры с бетоном (как обычная арматура в железобетоне).

Обязательно имеют рифление (периодический профиль).

Эффективны при достаточной длине заделки.

Применяются, когда нет места для размещения крюков или когда анкер работает преимущественно на сдвиг, а не на вырыв. c.

Комбинированные (с приваркой к поперечной арматуре) К концам анкерных стержней приваривается дополнительный поперечный стержень (арматурный), который служит якорем.

Используется при недостаточной длине анкеровки или для усиления узла. d.

Анкеры на химическом креплении (похожий принцип) Отверстие в готовом бетоне заполняется специальным полимерным составом (химическим анкером), в него вставляется стержень с резьбой.

После застывания состава стержень держится за счёт адгезии и механического зацепления. Это уже монтажный, а не заводской вариант, когда закладная не была предусмотрена заранее.

Разделение по месту установки (закладки) a.

Заводские закладные детали (устанавливаются при бетонировании)Закладываются в тело железобетонной конструкции в процессе её изготовления на заводе ЖБИ (железобетонных изделий) или непосредственно на стройплощадке при бетонировании монолитных конструкций.

Оборудование: Сварка анкеров к пластине выполняется в цеху (контактная или дуговая).

Сами детали фиксируются в опалубке или на арматурном каркасе с помощью прихваток или проволочных скруток, чтобы они не сместились при заливке бетона.

Качество: Высокая точность положения, надёжное сцепление с бетоном, так как бетон укладывается вокруг анкеров в жидком состоянии, заполняя все пустоты.

Пример: Закладные плиты в фундаментных блоках, в стеновых панелях, в колоннах, в плитах перекрытия (для крепления оборудования, ворот, перил). b.

Монтажные (поставляемые) закладные детали Ситуация, когда закладная деталь не была установлена при бетонировании, и её необходимо закрепить к уже готовой железобетонной конструкции.

Крепление осуществляется с помощью химических анкеров, распорных анкеров (металлических гильз), дюбелей или путём пристрелки дюбель-пистолетом.

Требует тщательной разметки, сверления отверстий строго перпендикулярно, очистки от пыли.

Пример: Крепление кронштейна для вентиляции к уже существующей стене; установка дополнительной закладной для усиления конструкции; ремонтные работы.

Плюсы: Надёжность и долговечность: При правильном расчёте и изготовлении обеспечивают передачу огромных усилий от металла к бетону на протяжении всего срока службы здания.

Удобство монтажа: Упрощают и ускоряют установку стальных конструкций на стройплощадке (колонну просто приставляют к закладной и обваривают или прикручивают).

Технологичность: Позволяют создавать сложные узлы сопряжения разнородных материалов (сталь + бетон).

Точность: Заводское изготовление гарантирует точное расположение анкеров и пластины, что важно для последующего монтажа.

Минусы: Необходимость точного расчёта: Требуется расчёт на вырыв анкеров (с учётом класса бетона, глубины заделки, диаметра арматуры), на смятие бетона под пластиной, на прочность самой пластины и сварных швов.

Коррозия: Наружная пластина и выступающие части анкеров требуют антикоррозийной защиты (окраска, оцинковка), так как они находятся в агрессивной среде (на воздухе).

Анкеры внутри бетона от коррозии защищены щелочной средой бетона (при условии достаточной толщины защитного слоя).

Сложность корректировки: Если закладная деталь установлена неверно (смещена, перекошена) при бетонировании, исправить это на стройплощадке очень сложно и дорого (требуется сверление и установка дополнительных анкеров, либо подрезка и подгонка металла).

Теплопроводность: В наружных стенах закладные детали могут создавать мостики холода, так как металл хорошо проводит тепло.

Требуется теплоизоляция узла. «Когда выбирать?»:Всегда, когда необходимо соединить стальные несущие элементы с железобетонными конструкциями:• Фундаменты: Крепление стальных колонн к фундаментам (базы колонн, опорные плиты).• Стены и колонны: Крепление связей, распорок, консолей к железобетонным стенам и колоннам.• Перекрытия и покрытия: Крепление технологического оборудования, подкрановых путей, монорельсов к плитам и балкам перекрытий.• Ограждения: Крепление стоек перил, ворот, дверей.• Закладные под оборудование: Для анкеровки станков, конвейеров, тяжёлых механизмов к бетонным полам и фундаментам. Таблица

Способы соединения элементов. Тип соединения Кинематика (чаще всего) Главный принцип работы Основные преимущества Главные недостатки Классическое применение Сварное Жёсткое Монолитность сварного шва Макс. прочность, экономия металла Сложный контроль, деформации Заводские стыки, рамные узлы, резервуары Болтовое (на срез) Шарнирное Срез тела болта Простой монтаж, разборность Ослабление отверстиями Монтажные стыки, связи, лёгкие конструкции Болтовое (высокопрочное) Жёсткое Сила трения от натяжения Высокая несущая способность, усталостная прочность Дорогие болты, сложная затяжка Ответственные монтажные стыки Заклёпочное Жёсткое/Шарнирное Деформация и заполнение заклёпки Усталостная прочность, долговечность Трудоёмкость, шум Мосты, ответственные и исторические конструкции На фасонках Зависит от крепления Передача усилий через общую пластину Возможность соединить много стержней Дополнительный элемент Узлы ферм, башен, мачт Закладные детали Любое Сцепление анкеров с бетоном Связь стали и железобетона Точность установки до бетонирования Базы колонн, консоли на ж/б стенах Заключение: Как выбрать?

Выбор соединения - это всегда компромисс и ответ на вопросы:

Какую схему работы узла я хочу? (Жёсткую, шарнирную?)

2. Где оно будет делаться? (На заводе в цеху или зимой на стройплощадке на 20-м этаже?)

Нужно ли его потом разбирать или ремонтировать?

Какой у нас бюджет и какое оборудование доступно?

Понимание физической сути каждого способа - вот ключ к грамотному проектированию. Нет плохих соединений, есть соединения, применённые не к месту.9.6. Нормативная документация ОБЩИЕ ДОКУМЕНТЫ ПО СТРОИТЕЛЬНЫМ КОНСТРУКЦИЯМ И МАТЕРИАЛАМ Федеральные законы и технические регламенты: Федеральный закон №384-ФЗ от 30.12.2009 "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" – устанавливает обязательные требования безопасности.

Федеральный закон №123-ФЗ от 22.07.2008 "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".

Федеральный закон №184-ФЗ от 27.12.2002 "О техническом регулировании" – основа для разработки стандартов.

Общетехнические стандарты и классификации: ГОСТ Р 58033-2017 "Здания и сооружения.

Словарь.

Часть

Общие термины". ГОСТ 27751-2014 "Надежность строительных конструкций и оснований.

Основные положения". ГОСТ 30403-2012 "Конструкции строительные.

Методы определения пожарной опасности". ГОСТ 30247.0-94 "Конструкции строительные.

Методы испытаний на огнестойкость.

Общие требования". НОРМАТИВЫ ПО НАГРУЗКАМ И ВОЗДЕЙСТВИЯМ СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" (актуализированная редакция СНиП 2.01.07-85*) – базовый документ для определения нагрузок. СП 14.13330.2018 "Строительство в сейсмических районах" (актуализированная редакция СНиП II-7-81*). ГОСТ 31937-2011 "Здания и сооружения.

Правила обследования и мониторинга технического состояния". НОРМАТИВЫ ПО КОНСТРУКЦИЯМ ИЗ РАЗЛИЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ Железобетонные и бетонные конструкции: СП 63.13330.2018 "Бетонные и железобетонные конструкции.

Основные положения" (актуализированная редакция СНиП 52-01-2003). ГОСТ 34278-2017 "Арматурные и закладные изделия, их соединения для железобетонных конструкций.

Общие технические условия". СП 52-102-2004 "Предварительно напряженные железобетонные конструкции".

Пособие к СП 63.13330.2018 – содержит примеры расчета и конструирования.

Стальные конструкции: СП 16.13330.2017 "Стальные конструкции" (актуализированная редакция СНиП II-2381*). ГОСТ 27772-2015 "Прокат для строительных стальных конструкций.

Общие технические условия". СП 53-102-2004 "Общие правила проектирования стальных конструкций".СТО АСЧМ 20-93 "Конструкции стальные строительные.

Правила проектирования" (для большепролетных конструкций).

Деревянные конструкции: СП 64.13330.2017 "Деревянные конструкции" (актуализированная редакция СНиП II25-80). ГОСТ 8486-86 "Пиломатериалы хвойных пород.

Технические условия". ГОСТ 24454-80 "Пиломатериалы хвойных пород.

Размеры". СП 31-105-2002 "Проектирование и строительство энергоэффективных одноквартирных жилых домов с деревянным каркасом".

Каменные и армокаменные конструкции: СП 15.13330.2012 "Каменные и армокаменные конструкции" (актуализированная редакция СНиП II-22-81). ГОСТ 530-2012 "Кирпич и камень керамические.

Общие технические условия". ГОСТ 6133-99 "Камни бетонные стеновые.

Технические условия".

Конструкции из легких металлических тонкостенных профилей (ЛСТК): СП 260.1325800.2016 "Конструкции стальные тонкостенные из холодногнутых оцинкованных профилей и гофрированных листов.

Правила проектирования". СТО 0047-2005 "Конструкции ограждающие из тонколистовых стальных профилей с тепловой изоляцией.

Правила проектирования и монтажа". НОРМАТИВЫ ПО ОСНОВАНИЯМ И ФУНДАМЕНТАМ СП 22.13330.2016 "Основания зданий и сооружений" (актуализированная редакция СНиП 2.02.01-83*). СП 24.13330.2011 "Свайные фундаменты" (актуализированная редакция СНиП 2.02.0385). СП 50-102-2003 "Проектирование и устройство свайных фундаментов". ГОСТ 19804-2012 "Сваи железобетонные.

Технические условия". НОРМАТИВЫ ПО ТЕПЛОВОЙ ЗАЩИТЕ, ГИДРОИЗОЛЯЦИИ И КРОВЛЯМ СП 50.13330.2012 "Тепловая защита зданий" (актуализированная редакция СНиП 2302-2003). СП 28.13330.2017 "Защита строительных конструкций от коррозии" (актуализированная редакция СНиП 2.03.11-85). СП 17.13330.2017 "Кровли" (актуализированная редакция СНиП II-26-76). СП 45.13330.2017 "Земляные сооружения, основания и фундаменты". НОРМАТИВЫ ПО КОНТРОЛЮ КАЧЕСТВА И ИСПЫТАНИЯМ ГОСТ 18105-2018 "Бетоны.

Правила контроля и оценки прочности". ГОСТ 22690-2015 "Бетоны.

Определение прочности механическими методами неразрушающего контроля".ГОСТ 8829-2018 "Изделия строительные железобетонные и бетонные заводского изготовления.

Методы испытаний нагружением". СП 13-102-2003 "Правила обследования несущих строительных конструкций зданий и сооружений". СТАНДАРТЫ В ОБЛАСТИ BIM ГОСТ Р 57306-2016 "Моделирование информационное в строительстве.

Правила обмена данными между участниками инвестиционно-строительного проекта". ГОСТ Р 57776-2017 "Моделирование информационное в строительстве.

Уровни детализации элементов модели.

Часть

Общие принципы".

Приказ Минстроя России №926/пр от 29.12.2021 "Об утверждении Требований к формированию информационных моделей объектов капитального строительства". СТО НОСТРОЙ 2.35.4-2011 "Моделирование информационное в строительстве.

Правила формирования информационной модели объектов на различных стадиях жизненного цикла". СПЕЦИАЛЬНЫЕ НОРМАТИВЫ ПО УНИКАЛЬНЫМ КОНСТРУКЦИЯМ СП 26.13330.2012 "Сооружения промышленных предприятий.

Основные положения" (для промышленных конструкций). СП 43.13330.2012 "Сооружения промышленных предприятий" (актуализированная редакция СНиП 2.09.03-85). ВСН 01-82 "Инструкция по проектированию и устройству оснований и фундаментов при реконструкции и реставрации зданий и сооружений".

Руководство по проектированию и устройству оснований и фундаментов высотных зданий (разработанное НИИОСП им. Н.М.

Герсеванова). ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ И "ЗЕЛЕНЫЕ" СТАНДАРТЫ СП 50.13330.2012 "Тепловая защита зданий" (раздел по энергоэффективности). ГОСТ Р 54964-2012 "Оценка соответствия.

Экологические требования к объектам недвижимости".

Системы добровольной сертификации: BREEAM, LEED, DGNB, GREEN ZOOM (имеют собственные технические требования к материалам и Конструкциям). МЕЖДУНАРОДНЫЕ СТАНДАРТЫ (ДЛЯ СПРАВКИ) Eurocode (EN) серии – европейские строительные нормы (EN 1990-EN 1999). ACI 318 "Building Code Requirements for Structural Concrete" (американский стандарт по железобетону). AISC 360 "Specification for Structural Steel Buildings" (американский стандарт по стальным Конструкциям). ISO 19650 серии "Organization and digitization of information about buildings and civil engineering works, including building information modelling (BIM)" – международный стандарт по управлению информацией.Важно: Нормативная база постоянно обновляется. При проектировании необходимо использовать действующие редакции документов, официально опубликованные в установленном порядке.

Рекомендуется проверять актуальность стандартов на сайтах Росстандарта и Минстроя России.10. КОНСТРУКТИВНАЯ СХЕМА, ТИП. 10.

Определения В проектной практике два этих понятия образуют иерархическую связь: сначала определяется общая планировочная структура несущего остова, а затем - технология его возведения.

Конструктивная схема - это принцип пространственной компоновки основных несущих элементов (вертикальных и горизонтальных), обеспечивающий прочность, устойчивость и жёсткость здания. Она отвечает на вопрос «Где и как расположены несущие элементы?» и определяет архитектурно-планировочное решение.

Выбор схемы является ключевым на стадии разработки архитектурно-строительной части проекта (АС).

Конструктивный (строительный) тип - это характеристика здания по материалу и технологии возведения его основных несущих конструкций. Он отвечает на вопросы «Из чего и каким способом построено?» и определяет степень заводской готовности, методы монтажа, трудоёмкость и экономику строительства.

Выбор типа осуществляется на стадии рабочего проектирования (РП) на основе технико-экономического сравнения.

Простая аналогия: При создании автомобиля сначала выбирают компоновку (расположение двигателя, тип кузова - это аналог схемы), а затем - материалы и метод производства (стальной сварной кузов или алюминиевый клёпаный - это аналог типа). 10.

Практическая связь: от схемы к типу Выбор конструктивной схемы и типа - последовательные, но взаимосвязанные этапы проектирования.

Схема рождается из архитектурно-планировочной задачи.

Например, для здания торгового центра с большими свободными пространствами логично выбрать каркасно-связевую схему.

2. Тип выбирается на основе схемы, экономики и технологии. Для реализации этой схемы могут подойти разные типы: монолитный железобетонный (для сложной формы и высокой жёсткости), стальной каркасный (для скорости монтажа и больших пролётов) или сборномонолитный (компромиссный вариант).

Итоговая цепочка принятия решений: Архитектурный замысел → Функциональные требования → Выбор конструктивной схемы → Технико-экономический анализ → Выбор конструктивного типа. Эта Классификация и терминология соответствуют устоявшимся понятиям, используемым в отечественной проектной практике и учебной литературе по архитектуре и строительным Конструкциям. Таблица

Конструктивные типы.

Группировка основана на доминирующем материале и способе производства/возведения несущих конструкций.Группа и название типа Основная технология и элементы Характерные материалы Преимущества Недостатки и ограничения ГРУППА 1: КАМЕННЫЕ ТИПЫ Кирпичный Ручная или механизированная кладка стен из мелкоштучных элементов.

Перекрытия - сборные или монолитные.

Керамический или силикатный кирпич, кладочный раствор.

Высокая долговечность, хорошие теплоаккумулирующие и звукоизоляционные свойства, ремонтопригодность.

Низкая скорость возведения, высокая трудоёмкость, большая масса, ограничения по этажности.

Крупноблочный Кладка стен из крупноформатных блоков (высота на этаж).

Блоки из лёгких или ячеистых бетонов (газо-, пенобетон, керамзитобетон).

Более высокая скорость возведения по сравнению с кирпичом, хорошие теплотехнические показатели.

Необходимость в грузоподъёмной технике, проблемы с герметизацией горизонтальных швов. ГРУППА 2: БЕТОННЫЕ И ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ ТИПЫ Крупнопанельный (сборный) Монтаж здания из крупноразмерных плоских элементов (стеновых панелей, плит перекрытий) заводского изготовления.

Сборные железобетонные изделия.

Высочайшая скорость монтажа, индустриальность, снижение трудоёмкости на площадке.

Однообразие архитектурных решений, проблема надёжности стыков между панелями, жёсткость планировки.

Монолитный железобетонны й Устройство арматурных каркасов и бетонирование в опалубку на строительной площадке.

Бетон, стальная арматура, инвентарная опалубка.

Бесшовность конструкции (высокая пространственная жёсткость), свобода в создании сложных форм и планировок.

Зависимость от погодных условий, высокая трудоёмкость на объекте, потребность в квалифицированных кадрах.

Сборномонолитный Комбинация сборных элементов (колонны, плиты перекрытий) с монолитно бетонируемыми участками (стяжки, ядра жёсткости, отдельные узлы).

Сборные ж/б элементы и монолитный бетон.

Частичная индустриализация, возможность оптимизировать процессы, сочетая преимущества сборности и монолитности.

Усложнение организации работ, необходимость тщательного проектирования стыков. ГРУППА 3: КАРКАСНЫЕ ТИПЫ С полным стальным каркасом Монтаж несущего остова из стальных элементов (колонн, балок, ферм) с лёгким ограждением.

Стальные прокатные или сварные профили, лёгкие ограждающие конструкции.

Лёгкость, высокая скорость монтажа, возможность перекрытия больших пролётов, технологичность.

Высокие требования к огнезащите, коррозионная уязвимость, необходимость антикоррозионной обработки. С деревянным каркасом Сборка несущего остова из деревянных стоек и балок с обшивкой листовыми материалами.

Сухой пиломатериал, клееный брус, LVL, OSB, фанера.

Экологичность, энергоэффективность, скорость возведения, низкая нагрузка на фундамент.

Ограниченная естественная долговечность, горючесть, необходимость биозащиты, ограничения по этажности. ГРУППА 4: ИНДУСТРИАЛЬНЫЕ И СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТИПЫГруппа и название типа Основная технология и элементы Характерные материалы Преимущества Недостатки и ограничения Объёмноблочный Монтаж здания из пространственных модулей (блок-комнат) полной заводской готовности.

Железобетон, сталь, сэндвичпанели.

Максимальная степень заводской готовности (до 80%), сверхвысокая скорость сборки на площадке.

Ограниченность архитектурной выразительности, сложность транспортировки, высокая стоимость модулей.

Каркаснопанельный (ЛСТК) Возведение лёгкого каркаса из тонкостенных стальных оцинкованных профилей с утеплённым ограждением.

Лёгкие стальные тонкостенные конструкции (ЛСТК), сэндвич-панели.

Лёгкость, точность, высокая скорость, хорошие теплотехнические характеристики, сухой монтаж.

Ограниченная несущая способность для многоэтажных зданий, особая acoustics.

Сборноразборный Использование конструктивных систем, рассчитанных на неоднократный монтаж и демонтаж (на болтовых соединениях). ЛСТК, алюминиевые профили, сэндвич-панели.

Мобильность, возможность повторного использования, быстрота развёртывания.

Ограниченная долговечность и несущая способность, относительно низкие эксплуатационные показатели. Таблица

Конструктивные схемы.

Группировка основана на природе и расположении доминирующих вертикальных несущих элементов.

Группа и название схемы Основные элементы и принцип работы Преимущества Недостатки и ограничения Примеры применения ГРУППА 1: СХЕМЫ С ПЛОСКОСТНЫМИ ВЕРТИКАЛЬНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ (СТЕНАМИ) С продольными несущими стенами Основные несущие стены расположены вдоль длинной стороны здания.

Перекрытия опираются на них короткой стороной.

Простота конструктивного решения, технологичность при поточном производстве элементов.

Жёсткая «коридорная» планировка, низкая пространственная жёсткость в поперечном направлении.

Коридорные типологии: общежития, гостиницы старых серий, «хрущёвки». С поперечными несущими стенами Основные несущие стены расположены поперёк здания, выступая как диафрагмы жёсткости.

Перекрытия опираются на них.

Хорошая поперечная жёсткость, свобода для планировочных решений вдоль здания.

Планировка привязана к шагу несущих стен, требуется обеспечение продольной устойчивости.

Современные многосекционные жилые дома, панельные здания новых серий.

Перекрёстно-стеновая (ячеистая) Взаимопересекающиеся несущие стены образуют жёсткую пространственную решётку.

Перекрытия опираются по контуру.

Максимальная пространственная жёсткость и несущая способность, высокая сейсмостойкость.

Крайне жёсткая, неизменяемая планировка, сложность устройства крупных проёмов.

Монолитные жилые дома- «соты», здания в сейсмически активных районах. ГРУППА 2: СХЕМЫ С ЛИНЕЙНЫМИ ВЕРТИКАЛЬНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ (СТОЙКАМИ/КОЛОННАМИ)Группа и название схемы Основные элементы и принцип работы Преимущества Недостатки и ограничения Примеры применения Каркасная (полный каркас) Вертикальные нагрузки воспринимаются системой стоек (колонн) и ригелей.

Пространственная жёсткость обеспечивается узлами или связями.

Полная свобода планировки внутри сетки колонн, возможность сплошного остекления фасадов.

Необходимость в дополнительных элементах для обеспечения пространственной жёсткости, как правило, более высокая стоимость.

Офисные, административные и торговые здания, многоэтажные промышленные цеха.

Каркасносвязевая (с диафрагмами/ядрами) Вертикальные нагрузки воспринимаются каркасом.

Горизонтальные нагрузки (ветер, сейсмика) передаются на отдельные мощные вертикальные элементы - диафрагмы жёсткости или ядра.

Оптимальное сочетание свободы планировки от каркаса и высокой жёсткости от связевых элементов.

Концентрация нагрузок в связевых элементах, необходимость тщательного расчёта и усиления узлов сопряжения.

Многоэтажные жилые и общественные здания, здания повышенной этажности. С неполным (внутренним) каркасом Наружные стены - несущие, внутренние опоры - колонны каркаса.

Перекрытия опираются и на стены, и на каркас.

Более экономична, чем полный каркас, за счёт использования стен как несущих элементов.

Ограничения в устройстве сплошного остекления, меньшая свобода планировки у наружного контура.

Школы, поликлиники, некоторые типы административных зданий. ГРУППА 3: СПЕЦИАЛЬНЫЕ И КОМБИНИРОВАННЫЕ СХЕМЫ Ствольная (ядерная) Все основные нагрузки концентрируются и передаются через мощный внутренний стержень (ствол), объединяющий шахты лифтов, лестниц и коммуникаций.

Позволяет создавать свободные от несущих элементов фасады и планы, эффективна для восприятия горизонтальных нагрузок.

Высокая материалоёмкость ствола, сложность расчёта и возведения, концентрация коммуникаций.

Башенные многофункциональные комплексы, небоскрёбы.

Арочная/Вантовая Работа основана на передаче усилий через распор (арка) или растяжение (ванты, тросы) к контурным опорам.

Возможность перекрытия огромных пространств без промежуточных опор, высокая архитектурная выразительность.

Наличие распорных усилий, требующих специального фундамента или затяжек; сложность расчёта, изготовления и монтажа.

Спортивные сооружения, выставочные павильоны, большепролётные крыши, висячие покрытия.

Оболочково-опорная Пространственная тонкостенная Конструкция (оболочка, складка) опирается на точечные или линейные опоры по краям.

Исключительная жёсткость при минимальной толщине и весе, экономия материала, выразительная форма.

Чрезвычайная сложность геометрического расчёта, проектирования и возведения.

Уникальные общественные здания (театры, музеи), крыши стадионов. 10.3. Нормативная документация Проектирование конструктивных схем и выбор конструктивных типов зданий осуществляется в строгом соответствии с требованиями федеральных законов, сводов правил (СП) и национальныхстандартов (ГОСТ).

Ниже приведен перечень основных документов, действующих на территории Российской Федерации.

1. БАЗОВЫЕ (ОСНОВОПОЛАГАЮЩИЕ) ДОКУМЕНТЫ Документы данной категории устанавливают общие требования к безопасности, надежности и основным принципам расчета строительных конструкций вне зависимости от их материала.

Федеральный закон от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».

Является основополагающим документом, устанавливающим минимально необходимые требования к зданиям и сооружениям, в том числе к их механической безопасности (прочности и устойчивости). ГОСТ 27751-2014 «Надежность строительных конструкций и оснований.

Основные положения» .

Устанавливает общие принципы обеспечения надежности и методы расчета строительных конструкций по предельным состояниям. **СП 20.13330.2016 «СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия»** .

Актуализированная редакция.

Определяет нормативные значения нагрузок (снеговых, ветровых, полезных и др.), необходимые для расчета всех типов несущих конструкций.

2. ДОКУМЕНТЫ ПО МАТЕРИАЛАМ И ТИПАМ КОНСТРУКЦИЙ Данная группа документов детализирует требования к расчету и проектированию конкретных конструктивных типов, перечисленных в Таблице 53 вашего материала. ГРУППА 1: КАМЕННЫЕ ТИПЫ **СП 15.13330.2020 «СНиП II-22-81* Каменные и армокаменные конструкции»** .

Актуализированная редакция (действует с 1 июля 2021 г.).

Свод правил распространяется на проектирование конструкций из кирпича, керамических, силикатных, бетонных и природных камней и блоков .

Документ содержит требования к расчету каменной кладки, ее армированию и конструктивным особенностям. ГРУППА 2: БЕТОННЫЕ И ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ ТИПЫ СП 63.13330.2018 «СНиП 52-01-2003 Бетонные и железобетонные конструкции.

Основные положения» (с Изменением №1) .

Ключевой документ для проектирования бетонных и железобетонных конструкций (монолитных, сборных, сборно-монолитных) из тяжелых, легких, ячеистых бетонов . СП 335.1325800.2017 «Крупнопанельные конструктивные системы.

Правила проектирования» .

Специализированный документ, устанавливающий правила проектирования зданий крупнопанельного типа. ГРУППА 3: КАРКАСНЫЕ ТИПЫ **СП 16.13330.2017 «СНиП II-23-81* Стальные конструкции»** .

Актуализированная редакция.

Является базовым документом для проектирования стальных конструкций (в том числе каркасов зданий, ферм, связей). В документ регулярно вносятся изменения, направленные на оптимизацию и внедрение новых видов профилей . СП 64.13330.2017 «СНиП II-25-80 Деревянные конструкции» .

Актуализированная редакция.

Свод правил распространяется на проектирование конструкций из цельной и клееной древесины, включая каркасные здания .ГРУППА 4: ИНДУСТРИАЛЬНЫЕ И СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТИПЫ СП 339.1325800.2017 «Конструкции из ячеистых бетонов.

Правила проектирования» .

Применяется при проектировании зданий с использованием блоков и других изделий из ячеистого бетона.

3. ДОКУМЕНТЫ ПО ОБЪЕМНО-ПЛАНИРОВОЧНЫМ И КОНСТРУКТИВНЫМ СХЕМАМ Документы этой группы регламентируют применение конструктивных схем (Таблица 57) в зависимости от назначения здания и условий строительства. СП 54.13330.2022 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные» .

Устанавливает требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям многоквартирных жилых зданий, включая применение различных конструктивных схем (стеновых, каркасных). СП 118.13330.2022 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» .

Аналогичный документ для общественных зданий, определяющий возможность и условия применения различных конструктивных систем. **СП 14.13330.2018 «СНиП II-7-81* Строительство в сейсмических районах»** .

Критически важный документ при выборе конструктивной схемы в сейсмоопасных зонах. Он накладывает ограничения на этажность и требует применения особых схем (например, перекрестно-стеновых, каркасно-связевых) .

4. ДОКУМЕНТЫ ПО ПРОИЗВОДСТВУ Р АБОТ И ПРИЕМКЕ Данные документы регулируют правила возведения конструкций, обеспечивая соответствие построенного здания проектной конструктивной схеме. СП 70.13330.2012 «СНиП 3.03.01-87 Несущие и ограждающие конструкции» .

Актуализированная редакция.

Устанавливает правила производства и приемки работ при возведении несущих и ограждающих конструкций. В данный документ регулярно вносятся изменения, в том числе касающиеся исключения избыточных требований и обновления нормативных ссылок .

Приведенный перечень является базовым. В зависимости от специфики проекта (например, строительство на подрабатываемых территориях, в условиях вечной мерзлоты или уникальные здания) могут применяться иные специальные нормативные документы.

Перед использованием необходимо проверять актуальность версий СП и ГОСТ на официальных источниках.11. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ЗДАНИЯМ И ИНЖЕНЕРНЫМ СООРУЖЕНИЯМ. 11.

Основные требования к зданиям.

Современное строительство - сложный инженерный процесс, успех которого зависит от соблюдения системы взаимосвязанных критериев. Эти критерии формируют пространство ограничений и целевых показателей, в рамках которого ищутся оптимальные проектные решения.

Представленная структура требований служит методологической основой для формализации задач, экспертизы и обеспечения качества на всех этапах жизненного цикла объекта.

Проектирование и строительство зданий регламентируется комплексом обязательных требований, образующих иерархическую систему. Их несоблюдение ведет к системным сбоям, материальным убыткам, правовой ответственности и угрозе жизни.

Технические (несущие) требования: прочность, устойчивость, долговечность. Это абсолютный приоритет.

Конструкции должны выдерживать все нагрузки (собственный вес, снег, ветер, эксплуатационные) в течение заданного срока службы.

Несоблюдение: Прямой риск обрушения.

Пример - катастрофические последствия от неучтённых нагрузок, коррозии арматуры, использования низкомарочных материалов. Это приводит к человеческим жертвам и полной утрате объекта.

Требования безопасности: пожарная и сейсмическая стойкость.

Огнестойкость (R,E,I) определяет, как долго конструкции сопротивляются огню, не теряя несущей способности.

Сейсмостойкость - способность поглощать энергию землетрясений без обрушения.

Несоблюдение: При пожаре - быстрое обрушение, распространение пламени и удушающих газов, гибель людей и пожарных. В сейсмически активных зонах - разрушение зданий, не рассчитанных на сейсмические силы.

Эксплуатационно-гигиенические требования: теплозащита, вентиляция, освещённость.

Обеспечивают санитарный минимум и энергоэффективность.

Регламентируются параметры сопротивления теплопередаче, воздухообмена, коэффициента естественной освещённости (КЕО).

Несоблюдение: Высокие теплопотери (конденсат, плесень), «синдром больного здания» из-за плохого воздуха, повышенные расходы на отопление и освещение. Это снижает рыночную стоимость и пригодность для использования.

Функциональные требования: эргономика и доступность (МГН).

Планировка и габариты должны соответствовать назначению здания и потребностям всех пользователей, включая маломобильных (пандусы, лифты, поручни).

Несоблюдение: Неудобство или невозможность эксплуатации здания по назначению, дискриминация граждан, юридическая ответственность по статье о нарушении прав МГН.

Экономические требования: оптимизация жизненного цикла.

Баланс между первоначальными затратами (CAPEX) и долгосрочными расходами на эксплуатацию, ремонт, энергопотребление (OPEX).Несоблюдение: Ложная экономия.

Пример: выбор дешёвых, но недолговечных материалов ведет к частым дорогостоящим ремонтам.

Недоинвестирование в энергоэффективность увеличивает многолетние платежи за ресурсы.

Экологические требования и устойчивость.

Минимизация воздействия на среду через выбор материалов с низким углеродным следом, рециклинг, энергосбережение, менеджмент отходов.

Несоблюдение: Загрязнение среды, высокий углеродный след объекта, сложности с получением «зелёных» сертификатов (BREEAM, LEED), снижение инвестиционной привлекательности.

Требования к инсоляции помещений.

Проектирование искусственного и естественного освещения регламентируется комплексом документов, направленных на обеспечение зрительного комфорта, безопасности и энергоэффективности.

Основной документ: СП 52.13330.2016 «Естественное и искусственное освещение» (актуализированная редакция СНиП 23-05-95*).

Устанавливает нормы освещенности для всех типов помещений и зон, требования к качеству света (пульсация, дискомфортная блескость), правила проектирования совмещенного освещения.

Специализированные нормы: Отраслевые своды правил (для школ, больниц, производств) содержат дополнительные требования.

Например, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278-03 (для жилых зданий).

Связь с другими нормативами: Требования к освещению тесно переплетены с правилами электробезопасности (ПУЭ), пожарной безопасности (в части аварийного и эвакуационного освещения) и энергосбережения (СП 50.13330).

Современные строительные нормы - не бюрократическое препятствие, а формализованный свод уроков прошлых ошибок и катастроф.

Пренебрежение любым из этих взаимосвязанных требований создаёт цепную реакцию: финансовая «экономия» на этапе проекта трансформируется в человеческие, репутационные и многомиллионные материальные потери на этапе эксплуатации или при чрезвычайной ситуации.

Соблюдение требований - это не издержки, а базовая инвестиция в безопасность, долговечность и экономическую эффективность объекта. Таблица

Требования к зданиям.

Категория требований Основные аспекты и критерии Примеры реализации и нормативные ориентиры

Функциональные Соответствие назначению (технология, процесс) У добство и безопасность (эргономика, навигация) Доступность для МГН (безбарьерная среда) Гибкость/трансформируемость Санитарно-гигиенические условия СНиП 35-01-2011 (доступность), СП 118.13330.2012 (общественные здания), техзадание заказчика.

Технические Надежность и безопасность (прочность, устойчивость) Долговечность (сохранение свойств) Ремонтопригодность Огнестойкость (пределы R, E, I) Сейсмостойкость Устойчивость к прогрессирующему обрушению СП 20.13330.2016 (нагрузки), СП 16.13330.2017 (сталь), СП 63.13330.2018 (бетон), 123-ФЗ (пож.безопасность).

Эксплуатационные Теплозащита и энергоэффективность Звукоизоляция СП 50.13330.2012 (теплозащита), СП 51.13330.2011Категория требований Основные аспекты и критерии Примеры реализации и нормативные ориентиры Герметичность (воздухо-, влагозащита) Естественная освещенность (КЕО) Инсоляция Влажностный режим (защита от конденсата) (шумозащита), СанПиН (инсоляция, КЕО).

Экономические Оптимизация CAPEX/OPEX Эффективность использования ресурсов Стоимость жизненного цикла (LCC) Срок окупаемости инвестиций Локальные сметы, расчет энергоэффективности, принципы Lean Construction.

Эстетические Архитектурный облик Гармония с окружением (контекст) Качество отделки и деталировки Архитектурная концепция, паспорта колористики, материалы градостроительного регламента.

Экологические Минимизация эковоздействия (углеродный след) Экологичные материалы (сертификаты) Ресурсосбережение (вода, энергия) Циклическая экономика (рециклинг, DfD) Биофильный дизайн Стандарты BREEAM, LEED, DGNB, WELL.

Зеленые сертификаты на материалы (FSC, C2C, EPD).

Организационно-технологические Индустриальность (сборность) Технологичность монтажа Скорость возведения Использование BIM Проект организации строительства (ПОС), BIMмодель (LOD 300-400), календарный план.

Социальные и нормативные Соответствие законам и стандартам Социальная адаптивность (инклюзивность) Обеспечение общественного благополучия Градостроительный кодекс, 384-ФЗ (безопасность зданий), местные нормативные акты. 11.

Основные требования к инженерным сооружениям.

Инженерные сооружения (мосты, тоннели, плотины, эстакады, мачты, резервуары) представляют собой технически сложные объекты, предназначенные для выполнения специфических функций в условиях интенсивных и зачастую агрессивных воздействий. Их проектирование, строительство и эксплуатация регламентируются особым комплексом требований, где на первый план выходят бесперебойность, безопасность и исключительная долговечность.

Несоблюдение этих требований ведет к катастрофическим последствиям, масштабы которых многократно возрастают из-за инфраструктурной роли таких объектов.

Техническая надежность и безопасность (абсолютный приоритет).

Конструкции должны гарантированно выдерживать все расчетные нагрузки и воздействия с учетом их комбинаций, включая постоянные, временные (транспорт, пешеходы), климатические (ветер, лед, сейсмика) и особые (столкновение, взрыв).

Основные аспекты: Прочность, устойчивость, жесткость, выносливость (усталостная прочность при циклических нагрузках), динамическая стойкость.

Несоблюдение: Прямой риск мгновенного катастрофического разрушения с большими человеческими жертвами.

Примеры: обрушение моста из-за потери устойчивости пролетного строения или опоры; разрушение плотины из-за недостаточной прочности тела; авария градирни из-за ветрового резонанса.

Функциональность и пропускная способность.Сооружение должно обеспечивать бесперебойное и безопасное выполнение своей основной функции (движение транспорта, пропуск воды, хранение вещества) в течение всего срока службы.

Основные аспекты: Соблюдение габаритов, обеспечение расчетной интенсивности движения, пропускной способности, грузоподъемности, беспрепятственность судоходства (для мостов).

Несоблюдение: Образование «узких мест» в инфраструктуре, транспортные коллапсы, ограничения по тоннажу, невозможность использования объекта по назначению, значительные экономические потери.

Долговечность и стойкость к агрессивным воздействиям.

Срок службы ключевых несущих элементов часто составляет 50-100 и более лет в условиях прямого контакта с водой, химическими реагентами (противогололедные соли), абразивным износом, постоянными циклами замораживания-оттаивания.

Основные аспекты: Коррозионная стойкость материалов, морозостойкость, стойкость к кавитации (для гидротехнических сооружений), защита от биообрастания.

Несоблюдение: Ускоренная деградация конструкций, резкое сокращение межремонтных интервалов, лавинообразный рост затрат на поддержание в рабочем состоянии, преждевременный вывод из эксплуатации.

Эксплуатационная безопасность и ремонтопригодность.

Обеспечение условий для безопасного обслуживания, регулярного мониторинга, инспектирования и ремонта без полного прекращения функционирования сооружения.

Основные аспекты: Наличие смотровых проходов, люков, площадок, подъемных устройств; доступность всех критических узлов для диагностики; модульность заменяемых элементов.

Несоблюдение: Невозможность проведения качественного обследования, скрытое развитие дефектов, резкое увеличение стоимости и сложности ремонтных работ, необходимость полного закрытия объекта.

Экологическая безопасность и устойчивость.

Минимизация негативного воздействия на окружающую среду как в процессе строительства, так и в течение всей эксплуатации, включая аварийные ситуации.

Основные аспекты: Сохранение природных водотоков и миграционных путей животных, предотвращение загрязнения воды и почв, утилизация отходов эксплуатации (например, фильтрата с дорожного полотна моста).

Несоблюдение: Нарушение экосистем, химическое загрязнение акваторий и территорий, социальный протест и юридические иски.

Экономическая эффективность жизненного цикла (LCC).

Оптимизация совокупных затрат на строительство (CAPEX), эксплуатацию, техническое обслуживание, ремонты и утилизацию (OPEX). Для инфраструктурных объектов OPEX многократно превышает первоначальные вложения.

Несоблюдение: Ложная экономия на материалах или защите на этапе строительства приводит к экспоненциальному росту затрат на ремонты и усиления в дальнейшем, делая эксплуатацию финансово невыгодной.Архитектурно-эстетическая и градостроительная интеграция.

Особенно важно для крупных городских и уникальных природных объектов.

Сооружение должно обладать выразительной формой и гармонично вписываться в ландшафт или городскую среду.

Несоблюдение: Визуальное загрязнение среды, негативное восприятие объекта обществом, упущенные возможности для формирования позитивного архитектурного образа территории.

Вывод: Для инженерных сооружений система требований - это не просто свод правил, а инженерная конституция, написанная опытом прошлых катастроф.

Каждое требование является барьером на пути к системному отказу. Их игнорирование в угоду сиюминутной экономии или скорости строительства неизбежно приводит к катастрофическим рискам для жизни, колоссальным экономическим убыткам и долгосрочным экологическим последствиям, многократно перекрывающим мнимую выгоду.

Надежность сооружения - это синергия безупречного расчета, качественных материалов, точного исполнения и продуманной эксплуатации. Таблица

Сводная таблица требований к инженерным сооружениям Категория требований Основные аспекты и критерии Последствия несоблюдения Примеры для типов сооружений

Техническая надежность Прочность/устойчивость под всеми нагрузками Жесткость/динамическая стойкость (вибрации, резонанс) Усталостная прочность (циклические нагрузки) Стойкость к особым воздействиям (сейсмика, удар) Катастрофическое обрушение, человеческие жертвы, полный выход из строя.

Мост: потеря устойчивости пролета.

Плотина: разрушение тела.

Труба: резонансное крушение.

Функциональность Бесперебойность работы Пропускная способность/грузоподъемность Соблюдение габаритов Безопасность судоходства/движения Транспортные коллапсы, ограничения, невыполнение основной функции, экономические потери.

Тоннель: затор из-за узости.

Мост: запрет на тяжелые грузы.

Эстакада: авария из-за плохой геометрии.

Долговечность Коррозионная и химическая стойкость Морозостойкость/F Стойкость к абразивному износу Защита от биообрастания Ускоренный износ, частые дорогостоящие ремонты, сокращение срока службы, внеплановая ре Конструкция.

Резервуар: течь из-за коррозии.

Причал: разрушение от льда.

Мост: разрушение опор в воде.

Эксплуатационная безопасность Ремонтопригодность и доступность узлов Наличие систем мониторинга Безопасность ведения работ Скрытое развитие дефектов, рост стоимости ремонта, опасные условия для обслуживающего персонала.

Любое сооружение: невозможность обследования скрытых полостей приводит к внезапному обрушению.

Экологическая безопасность Минимизация воздействия на экосистемы Предотвращение загрязнения (вода, почва) Учет миграций животных Экологический ущерб, юридическая ответственность, протесты, сложности в получении разрешений.

Плотина: нарушение нереста рыб.

Мост: загрязнение реки противогололедными солями.Категория требований Основные аспекты и критерии Последствия несоблюдения Примеры для типов сооружений

Экономика жизненного цикла Оптимизация CAPEX/OPEX Учет стоимости владения (LCC) Минимизация простоев на ремонт Многократное превышение эксплуатационных расходов над сэкономленными при строительстве средствами.

Дешевая сталь без защиты → постоянные затраты на очистку и окраску, преждевременная замена.

Архитектурно-эстетические Гармония с ландшафтом/городом Выразительность инженерной формы Качество исполнения и отделки Визуальное загрязнение среды, негативный общественный резонанс, упущенная выгода для туризма.

Мост, уродущий исторический вид; неуклюжая градирня в курортной зоне.12. НЕСУЩИЕ И ОГР АЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ 12.

1. НЕСУЩИЕ КОНСТРУКЦИИ Несущие конструкции представляют собой совокупность элементов здания или сооружения, воспринимающих основные нагрузки (постоянные, временные, особые) и передающих их через фундаменты на основание (грунт). Они формируют силовой каркас, который обеспечивает прочность, устойчивость, пространственную неизменяемость (жесткость) и долговечность всего объекта, определяя его способность противостоять всем воздействиям в течение расчетного срока службы.

Основные функции Восприятие и передача нагрузок. К ним относятся: собственный вес конструкций, полезные нагрузки (люди, мебель, оборудование), климатические воздействия (снег, ветер), технологические нагрузки, а также особые воздействия (сейсмические, взрывные, температурные деформации).

Обеспечение пространственной жесткости и геометрической неизменяемости.

Предотвращение недопустимых перемещений, деформаций и колебаний, которые могут нарушить эксплуатацию или привести к прогрессирующему разрушению.

Формирование объемно-планировочной структуры.

Создание «скелета» здания, определяющего его архитектурный облик, этажность, планировку и возможность перепланировок.

Обеспечение общей и местной устойчивости.

Противодействие опрокидыванию, сдвигу или потере устойчивости отдельных элементов (продольный изгиб, выпучивание). 12.1.1. Классификация несущих конструкций По пространственному положению и характеру работы:• Вертикальные: фундаменты, стены (несущие), колонны, стойки, пилоны, стволы (ядра) жесткости, опоры, контрфорсы.

Работают преимущественно на сжатие.• Горизонтальные (распорные): балки, ригели, плиты перекрытий и покрытий, настилы, прогоны, фермы, арки.

Работают преимущественно на изгиб или на сжатие (арки).• Пространственные: рамы (плоские и пространственные), оболочки (купола, своды, гипары), складки, тонкостенные конструкции, объемные блоки.

Работают на сложное сопротивление, обеспечивая пространственную жесткость всего сооружения. По типу силового сопротивления (преобладающему внутреннему усилию):• Сжатые: колонны, стены, стойки, арки, верхние пояса ферм.• Изгибаемые: балки, плиты, ригели, панели перекрытий.• Растянутые: нижние пояса ферм, затяжки арок, ванты, элементы растянутых связей.• Работающие на сложное сопротивление: колонны с внецентренной нагрузкой, рамы, комбинированные системы. По материалу:• Железобетонные (монолитные, сборные, предварительно напряженные): плиты, колонны, ригели, ядра жесткости.• Стальные (прокатные, сварные): колонны, фермы, балки, связи, каркасы.• Каменные и кирпичные: несущие стены, столбы, своды.• Деревянные (массив, клееные конструкции): балки, стойки, арки, рамы.• Композитные: комбинированные системы (например, сталежелезобетонные балки, колонны). 12.1.

Принципы проектирования и расчета Основным правилом является обязательный расчет конструкций на прочность, устойчивость и жесткость.

Методологической основой служит принцип предельных состояний, включающий две группы: Первая группа - расчет по несущей способности (прочность, устойчивость, усталость).

Превышение ведет к разрушению.

Вторая группа - расчет по пригодности к нормальной эксплуатации (жесткость, трещиностойкость).

Превышение ведет к чрезмерным деформациям.

Дополнительные принципы: Принцип надежности: учет коэффициентов надежности по нагрузке, материалу и ответственности сооружения.

Принцип совместной работы: учет реального взаимодействия всех элементов каркаса при перераспределении усилий.

Принцип технологичности и ремонтопригодности: обеспечение возможности эффективного изготовления, монтажа, усиления или замены.

Взаимодействие с другими системами здания Несущий каркас тесно интегрирован с: Ограждающими Конструкциями (фасады, кровля), которые на него опираются.

Инженерными системами, трассы которых прокладываются через специальные отверстия и каналы без недопустимого ослабления сечения.

Архитектурно-планировочными решениями, определяющими сетку колонн, расположение стен и высоту этажей.

Современные тенденции Развитие эффективных пространственных систем (вантовые, мембранные, пневматические) для перекрытия больших пролетов.

Применение высокопрочных и коррозионно-стойких материалов.

Внедрение систем демпфирования и сейсмоизоляции для высотных и ответственных зданий.

Активное использование BIM-моделирования для оптимизации проектирования и управления жизненным циклом конструкций.

Несущие конструкции являются основой безопасности, функциональности и долговечности любого сооружения. Их проектирование требует комплексного подхода, балансирующего между требованиями механики, экономики, архитектуры и технологий.

Правильный выбор и точный расчет конструктивной системы определяют не только надежность, но и экономическую эффективность здания на протяжении всего его жизненного цикла.Таблица 60. Классификация несущих конструкций.

Критерий Тип Примеры По пространственному положению Вертикальные Фундаменты, стены (несущие), колонны, стойки, пилоны, стволы (ядра) жесткости, опоры, контрфорсы.

Горизонтальные (распорные) Балки, ригели, плиты перекрытий и покрытий, настилы, прогоны, фермы, арки.

Пространственные Рамы (плоские и пространственные), оболочки (купола, своды), складки, тонкостенные конструкции, объемные блоки. По типу силовой работы Сжатые Колонны, стены, стойки, арки, верхние пояса ферм.

Изгибаемые Балки, плиты, ригели, панели перекрытий.

Растянутые Нижние пояса ферм, затяжки арок, ванты, элементы растянутых связей.

Работающие на сложное сопротивление Колонны с внецентренной нагрузкой, рамы, комбинированные системы. По материалу Железобетонные (монолитные, сборные, предварительно напряженные) Плиты, колонны, ригели, ядра жесткости.

Стальные (прокатные, сварные) Колонны, фермы, балки, связи, каркасы.

Каменные и кирпичные Несущие стены, столбы, своды.

Деревянные (массив, клееные конструкции) Балки, стойки, арки, рамы.

Композитные (например, сталежелезобетонные) Комбинированные балки, колонны, оболочки. 12.

2. ОГР АЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ.

Ограждающие конструкции - это элементы здания, разделяющие внутреннее пространство на помещения и отделяющие их от внешней среды. Их основная функция - создание защитного барьера, обеспечивающего комфортные и безопасные условия эксплуатации при минимальных энергозатратах. 12.2.

Основные функции Защитно-изоляционная.

Создание барьера от неблагоприятных внешних воздействий:• Теплозащита: Сопротивление теплопередаче (нормируемое сопротивление R₀).• Гидро- и пароизоляция: Защита от проникновения атмосферной влаги и диффузии водяного пара.• Воздухопроницаемость: Нормируемая герметичность для предотвращения неорганизованного воздухообмена.• Звукоизоляция: Защита от воздушного и ударного шума (нормируемый индекс изоляции Rᵥ, Lᵢ).• Светопропускание: Обеспечение естественной освещенности (нормируемый КЕО).

Разделительно-планировочная.

Зонирование внутреннего объема здания на функциональные помещения.

Эстетическая.

Формирование архитектурного облика и интерьеров.

Ограничение распространения огня (для специальных конструкций).

Обеспечение требуемого предела огнестойкости противопожарных преград.Принципы проектирования и основные требования Ограждающие конструкции проектируются на основе физико-технических принципов, главный из которых - обеспечение сопротивления передаче энергии и вещества:

Принцип нормируемого сопротивления теплопередаче (R₀): Сопротивление конструкции должно быть не ниже требуемого значения, определяемого климатической зоной и назначением здания (СП 50.13330).

Принцип сопротивления воздухо- и влагопроницанию: Конструкция должна обеспечивать нормативную герметичность и исключать конденсацию влаги в толще ограждения (расчет на паропроницаемость).

Принцип звуко и виброизоляции: Индекс изоляции воздушного шума (Rᵥ) и приведенный уровень ударного шума (Lᵢ) под перекрытием должны соответствовать нормам (СП 51.13330).

Принцип долговечности и ремонтопригодности: Материалы и узлы сопряжений должны сохранять свои свойства в заданных условиях эксплуатации и допускать возможность замены.

Принцип конструктивной безопасности: Наружные ограждающие конструкции (особенно навесные) рассчитываются на прочность и устойчивость от собственного веса, ветровых, температурных и монтажных воздействий. 12.2.

Взаимодействие с другими системами здания и современные тенденции С несущим каркасом: Навесные и самонесущие ограждения передают нагрузки на каркас. В узлах сопряжения обеспечивается компенсация деформаций, герметичность и теплоизоляция («тепловой контур»). С инженерными системами: В ограждениях предусматриваются места для прокладки коммуникаций, установки элементов систем отопления, вентиляции и кондиционирования (например, конвекторы под окнами, фанкойлы в подвесных потолках). С архитектурными решениями: Форма, цвет, фактура и членение ограждений определяют архитектурный облик.

Современные системы (например, unitized фасады) позволяют создавать сложные криволинейные формы.

Современные тенденции Активные и адаптивные фасады: Фасады, меняющие свойства (электрохромное остекление, вентилируемые фасады с управляемым воздушным зазором).

Интеграция энергогенерирующих элементов: BIPV (строительно-интегрированная фотовольтаика) - солнечные панели в составе кровли или фасада.

Высокоэффективные многослойные системы: Использование вакуумных изоляционных панелей (VIP), аэрогелей, динамической изоляции. «Умные» узлы сопряжений: Многофункциональные профили, обеспечивающие одновременное крепление, компенсацию деформаций, тепло- и влагозащиту.

Принцип «дизайна для разборки» (DfD): Проектирование ограждений как сборно-разборных систем для легкой замены и утилизации материалов.Таблица 61. Классификация ограждающих конструкций.

Критерий классификации Тип Основные примеры Краткая характеристика По местоположению и отношению к наружной среде Наружные Наружные стены (самонесущие, навесные, в т.ч. вентилируемые фасады), окна, витражи, светопрозрачные фасады, кровля, цоколь, входные группы.

Контактируют с внешней средой.

Основные требования: теплозащита, влагозащита, воздухонепроницаемость, долговечность.

Внутренние Перегородки, внутренние двери, ненесущие части внутренних стен.

Разделяют внутреннее пространство.

Основные требования: звукоизоляция, планировочная гибкость, эстетика.

Специальные Противопожарные стены (брандмауэры), противопожарные перегородки и перекрытия, конструкции безотказных помещений, акустические экраны.

Выполняют специальные защитные функции.

Требования определяются особыми нормативами. По характеру восприятия нагрузок Самонесущие Наружные стены каркасных зданий, опирающиеся на фундамент и воспринимающие только собственный вес и ветровую нагрузку. Не передают нагрузку на другие конструкции, кроме фундамента.

Ненесущие (навесные) Навесные фасадные панели, оконные заполнения.

Передают собственный вес и ветровую нагрузку на несущий каркас здания в месте крепления.

Навесные светопрозрачные Витражи, структурное остекление, стеклянные крыши.

Часто работают как мембраны, передающие нагрузки на каркас через специальные крепления. По конструктивному решению и материалу Однослойные (однородные) Стены из кирпича, газобетонных блоков, монолитного бетона.

Функции выполняет один материал.

Эффективность зависит от его свойств.

Многослойные (композитные) Стены с внешним утеплением (мокрый фасад, вентфасад), сэндвич-панели (металл+утеплитель), оконные стеклопакеты.

Сочетание материалов с разными функциями (несущий слой, утеплитель, гидроветрозащита, отделка).

Наиболее эффективны.

Светопрозрачные Окна, витражи, фасадные системы из стекла и профиля (алюминий, ПВХ, дерево).

Обеспечивают визуальный контакт и инсоляцию.

Основные параметры: сопротивление теплопередаче, светопропускание, воздухопроницаемость. 12.3. Сравнение и взаимосвязь несущих и ограждающих конструкций.

Несущие и ограждающие конструкции образуют основу любого здания, выполняя взаимодополняющие, но принципиально различные функции.

Основное различие заключается в первичном назначении: Несущая Конструкция - держит (воспринимает и передает нагрузки).

Ограждающая Конструкция - закрывает (защищает и разделяет).

Взаимосвязь и совмещение функций:Конструкции, совмещающие обе функции (несуще-ограждающие):• Характерно для: Бескаркасных (стеновых) зданий.• Пример: Несущая наружная стена из кирпича или блоков. Она одновременно: Воспринимает нагрузку от перекрытий и кровли (несущая функция).

Защищает от холода, шума и осадков (ограждающая функция).

Конструкции с четким разделением функций:• Характерно для: Каркасных зданий.• Пример: Современный офисный центр с полным каркасом.

Несущая функция: Стальной или железобетонный каркас (колонны, ригели, плиты).

Ограждающая функция: Навесные фасадные панели, стеклопакеты, легкие перегородки. Эти элементы не несут нагрузку от каркаса.

Иерархическая зависимость:• Ограждающие конструкции всегда опираются на несущие или являются их частью.

Например: Окно монтируется в проем несущей или самонесущей стены.

Кровельный «пирог» укладывается на несущие конструкции покрытия (фермы, плиты).

Важный нюанс: Один и тот же конструктивный элемент в разных типах зданий может менять свой статус.

Например, кирпичная стена в 9-этажном доме - несущая.

Такая же по составу стена, заполняющая пролет между колоннами каркасного здания, - самонесущее или навесное ограждение. Таблица

Сводная таблица отличий несущих и ограждающих конструкций Критерий Несущие конструкции Ограждающие конструкции Взаимосвязь и примечания Основное назначение Восприятие и передача нагрузок.

Обеспечение прочности и устойчивости здания.

Защита внутреннего пространства от внешней среды и разделение помещений.

Несущие создают основу, на которую опираются или в которую интегрируются ограждающие.

Первичная функция Силовая («держать»).

Защитно-разделительная («закрывать»). В стеновых зданиях эти функции совмещаются в одном элементе.

Воспринимаемые нагрузки Постоянные, временные (полезные, снеговые, ветровые), особые (сейсмические).

Собственный вес, ветровое давление (для наружных), эксплуатационные воздействия (влажность, удары).

Несущие каркасы воспринимают нагрузки от веса самих ограждений.

Основной расчет На прочность, устойчивость, жесткость (по предельным состояниям). На теплотехнику (R₀), звукоизоляцию (Rw, Ln,w), воздухои влагопроницаемость, долговечность.

Наружные ограждения также проверяют на прочность от ветра и собственного веса.

Примеры в здании Фундаменты, колонны, несущие стены, балки, плиты перекрытий, ригели, диафрагмы жесткости.

Наружные ненесущие стены (панели, фасады), окна, перегородки, кровельный пирог (как ограждение), подвесные потолки.

Перекрытие - несущая Конструкция; подвесной потолок под ним - ограждающая.

Основные свойства материалов Высокая прочность и модуль упругости: железобетон, сталь, мощная кладка, клееная древесина.

Теплоизоляция, влагостойкость, звукопоглощение: минеральная вата, пенополистирол, гипсокартон, стекло, облицовочные панели. В многослойных Конструкциях (сэндвич-панели) материалы работают синергично.

Добавлено примечание ([АЕ1]): НумерацияКритерий Несущие конструкции Ограждающие конструкции Взаимосвязь и примечания Изменяемость при перепланировке Нельзя демонтировать или ослаблять без специального расчета и усиления.

Часто можно демонтировать или переносить (перегородки, двери), заменять (окна) без ущерба для несущего каркаса.

Демонтаж несущей стены требует проведения расчета и проектного усиления.

Аналогия Скелет и кости организма.

Кожа, одежда и внутренние перегородки организма.

Здание как единый организм: скелет (каркас) и защитные оболочки (кожа) функционируют совместно.

Заключительный вывод: Проектирование здания - это искусство оптимального сочетания несущей и ограждающей функций.

Выбор конструктивной системы (каркасная, стеновая, смешанная) определяет, как эти функции распределяются между элементами, что напрямую влияет на архитектурную выразительность, планировочную гибкость, стоимость и энергоэффективность объекта. 12.4. Важное для BIM-проектировщика по несущим и ограждающим Конструкциям. В среде информационного моделирования корректное разграничение несущих и ограждающих конструкций выходит на первый план, так как определяет логику модели, автоматизацию расчетов и координацию между дисциплинами.

Правильное назначение параметров и классификации

Основной параметр «Несущая» (Structural Function / Load-Bearing): Это основной атрибут, который должен быть назначен ВСЕМ стенам, колоннам, балкам и плитам.• Несущая (Load-Bearing): Фундаменты, несущие стены, колонны, ригели, диафрагмы жесткости, плиты перекрытий (основные).• Ненесущая (Non-Load-Bearing): Перегородки, навесные фасадные панели, декоративные колонны.• Самонесущая (Self-Load-Bearing / Curtain Wall): Стены, которые несут только свой вес (например, кирпичная облицовка каркасного здания).

Часто реализуется через специальные семейства типа «Curtain Wall».

Использование разных семейств (Families) и типов (Types): Рекомендуется использовать отдельные семейства для несущих и ненесущих элементов, даже если они геометрически похожи.

Пример: Семейство «Стена_Несущая_Кирпич» и семейство «Перегородка_Гипсокартон». Это предотвращает ошибки при фильтрации, расчетах и составлении ведомостей.

Классификаторы и свойства для фильтрации:• Код классификации (Uniclass, OmniClass): Разные коды для несущих стен (Ss_25_10_30) и перегородок (Ss_25_10_40).• Пользовательские параметры: «ТипКонструкции» = «НесущаяСтена», «ОграждающаяСтена», «Перегородка». «Назначение» = «Несущий каркас», «Заполнение ограждения».

Влияние на координацию и расчетыАвтоматическая выгрузка в расчетные комплексы: Программы структурного анализа (Robot, SCIA, RISA) при импорте из Revit/ArchiCAD по умолчанию или по настройкам берут только элементы, отмеченные как несущие.

Ошибочное назначение свойства «ненесущая» для несущей стены приведет к ее отсутствию в расчетной схеме и, как следствие, к аварийной ситуации.

Коллизии (Clash Detection): Правила поиска коллизий должны быть разными для несущих и ограждающих элементов.

Конфликт «Несущая vs Несущая» (например, колонна и балка) - это критическая ошибка, требующая устранения.

Конфликт «Несущая vs Ограждающая» (например, балка и вентканал) - требует проверки: можно ли сделать отверстие в балке (с усилением) или нужно обвести канал.

Конфликт «Ограждающая vs Ограждающая» (например, труба и перегородка) - часто решается проще (смещение трубы или ниша в перегородке).

Автоматическая проверка правил (ARC): Можно настроить правила для проверки: Все ли несущие стены нижнего этажа опираются на фундаменты? Не опираются ли плиты перекрытия на ненесущие перегородки?

Соответствует ли толщина и материал несущих стен расчетным требованиям (проверка по параметрам)?

Формирование документации и ведомостей

Спецификации и ведомости: Фильтрация по параметру «Несущая» позволяет автоматически формировать: Ведомость объемов бетонных работ (только несущие элементы).

Ведомость перегородок.

Спецификацию элементов каркаса.

Обозначение на чертежах: В настройках отображения (Visibility/Graphics) можно легко скрыть все ненесущие элементы, чтобы показать только несущий каркас на схемах.

Практические шаги для BIM-проектировщика

1. На старте проекта: Определить и зафиксировать в BIM-стандарте проекта или шаблоне перечень параметров для классификации конструкций.

2. При моделировании: Сразу и осознанно назначать каждому создаваемому элементу правильный тип, семейство и параметр «Несущая».

Перед передачей смежникам: Провести проверку модели с помощью фильтров и простых правил, чтобы убедиться в корректности назначений.

4. При координации: Использовать разные цвета для визуального выделения несущих конструкций в общих координационных моделях.

Итог: Для BIM-специалиста четкое разделение на несущие и ограждающие конструкции - это не теоретическое знание, а практический инструмент организации данных, который напрямую влияет на качество модели, безопасность расчетов и эффективность совместной работы. 12.5. Нормативная документация. Общие документы, устанавливающие требованияФедеральный закон от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» - устанавливает основные требования безопасности, включая требования к несущим и ограждающим Конструкциям. СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия» - определяет виды нагрузок и воздействий на несущие и ограждающие конструкции. ГОСТ 27751-2014 «Надежность строительных конструкций и оснований.

Основные положения» - определяет классы ответственности, требования к надежности. Документы по расчету и проектированию несущих конструкций СП 63.13330.2018 «Бетонные и железобетонные конструкции.

Основные положения» (актуализированный СНиП 52-01-2003). СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции» (актуализированный СНиП II-23-81*). СП 64.13330.2017 «Деревянные конструкции» (актуализированный СНиП II-25-80). СП 15.13330.2020 «Каменные и армокаменные конструкции» (актуализированный СНиП II-22-81). Документы по проектированию ограждающих конструкций СП 50.13330.2012 «Тепловая защита зданий» (актуализированный СНиП 23-02-2003).

Основной документ по теплотехническому расчету ограждающих конструкций. СП 51.13330.2011 «Защита от шума» (актуализированный СНиП 23-03-2003). СП 23-101-2004 «Проектирование тепловой защиты зданий» (содержит детальные методики). СП 28.13330.2017 «Защита строительных конструкций от коррозии» (актуализированный СНиП 2.03.11-85) - требования к долговечности. СП 70.13330.2018 «Несущие и ограждающие конструкции» (актуализированный СНиП 3.03.01-87) - содержит требования к производству работ. Документы по пожарной безопасности Федеральный закон от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности». СП 2.13130.2020 «Системы противопожарной защиты.

Обеспечение огнестойкости объектов защиты» - определяет требования к огнестойкости (пределам огнестойкости REI) как несущих, так и ограждающих конструкций (противопожарных преград).13. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ И СТАНДАРТЫ ОФОРМЛЕНИЯ ЧЕРТЕЖЕЙ. 13.1. Необходимость стандартизации оформления.

Разработка проектной и рабочей документации является формализованным языком общения между всеми участниками инвестиционно-строительного процесса: заказчиком, проектировщиком, экспертом, подрядчиком и надзорными органами.

Унифицированная система оформления чертежей и текстовых документов, регламентированная государственными стандартами (ГОСТ), представляет собой не бюрократическое требование, а технологический кодекс, обеспечивающий безопасность, экономическую эффективность и реализуемость проекта.

Историческая и техническая необходимость стандартизации: До внедрения единых правил интерпретация чертежей зависела от личного опыта исполнителя, что вело к катастрофическим ошибкам, удорожанию и срыву сроков.

Стандарты устранили эту субъективность, создав однозначный визуальный и текстовый язык.

Сегодня эта система решает Основные задачи:

Обеспечение безошибочной передачи информации.

Стандартные условные обозначения (УГО), правила нанесения размеров и система нумерации исключают разночтения. Для инженера-конструктора сплошная толстая линия - это контур сечения колонны, для монтажника - место установки, для сметчика - основание для подсчета объема бетона.

Одно изображение несет согласованную информацию для десятков специалистов.

Гарантия полноты и достаточности данных на каждой стадии.

Четкое разделение на проектные (ПД) и рабочие чертежи (РД) структурирует процесс. ПД доказывает безопасность и законность объекта (через экспертизу), а РД содержит исчерпывающие инструкции для его физического создания.

Отсутствие деталей в РД ведет к «отсебятине» на стройплощадке, а их избыток в ПД - к затруднению экспертной оценки.

Предотвращение коллизий и технологических конфликтов.

Принцип комплексности требует пространственной увязки всех разделов.

Арматурный каркас колонны (КР) не может пересекаться с вентиляционным коробом (ОВ), а трасса канализации (ВК) должна иметь регламентированный уклон, учтенный в отметках пола (АР).

Стандартизированное оформление делает такие коллизии наглядными и устранимыми на стадии проектирования, а не дорогостоящего переделывания на объекте.

Правовая и экспертная защита.

Основная надпись (штамп) с подписями и грифами устанавливает персональную и корпоративную ответственность за каждое решение. В случае спора или аварии чертеж является юридическим документом.

Стандартное оформление обеспечивает его допустимость в качестве доказательства.

Основа для цифровой трансформации (BIM).

Современные стандарты (в т.ч. ГОСТ Р 57364) являются мостом между классическим чертежом и информационной моделью.

Установленные правила именования, классификации и детализации (Level of Development, LOD) позволяют алгоритмически управлять данными, автоматически генерировать чертежи-виды из модели и проводить clash-анализ.

Вывод: Таким образом, стандарты оформления - это инфраструктура качества в строительстве. Их соблюдение минимизирует риски человеческого фактора, обеспечивает управляемостьсложными, многопрофильными проектами и создает основу для перехода к интеллектуальным методы проектирования и управления жизненным циклом объекта.

Игнорирование этих принципов равносильно попытке вести международные переговоры без единого языка - оно ведет к хаосу, финансовым потерям и инженерным катастрофам. Таблица

Общие принципы оформления чертежей Основополагающим принципом является единство и системность: все чертежи проекта должны выполняться в единой системе условных обозначений, линий, шрифтов и форматов с четкой системой нумерации и обозначений.

Принцип Сущность требования Практическая реализация A.

Полнота и достаточность Чертеж должен содержать всю информацию, необходимую для реализации проекта на соответствующей стадии. ПД (Проектная документация): Принципиальные решения для экспертизы. РД (Рабочая документация): Максимальная детализация для строительства. B.

Четкость и наглядность Изображения должны быть геометрически точными и легко читаемыми.

Использование стандартных масштабов, грамотное применение типов линий разной толщины, аккуратность исполнения. C.

Точность и однозначность Исключение разночтений в трактовке чертежа.

Четкое нанесение размеров, использование стандартных УГО, краткие и ясные надписи. D.

Комплексность и согласованность Полная увязка всех разделов проекта.

Отсутствие коллизий между архитектурными, конструктивными и инженерными решениями. E.

Унификация и стандартизация Максимальное использование типовых решений.

Соблюдение стандартов форматов, шрифтов, условных обозначений. 13.

Основные элементы оформления чертежа (по ГОСТ Р 21.1101)

Основная надпись (штамп).

Располагается в правом нижнем углу.

Содержит: Наименование объекта и чертежа.

Шифр чертежа, стадию («П» или «Р»), масштаб.

Номер листа и общее количество листов.

Подписи исполнителей, ГИПа, даты.

Наименование проектной организации.

Грифы согласования и утверждения (для ПД).

Дополнительные графы (Примечания листа).

Располагаются над штампом или слева от него.

Содержат сведения об изменениях, ссылки на другие документы.

Рамка.

Ограничивает поле чертежа.

Выполняется сплошной основной линией.

Масштаб.

Выбирается из стандартного ряда (ГОСТ 2.302).

Указывается в штампе. Для узлов и деталей допускаются масштабы увеличения.

Условные графические обозначения (УГО).

Применяются строго по ГОСТам: ГОСТ 21.201, 21.205, 21.206 - общие и для санитарно-технических систем. ГОСТ 21.210, 21.501 - для конструкций. ГОСТ 21.408, 21.610 - для технологического оборудования.

Размеры и выносные линии.

Правила нанесения регламентированы ГОСТ 2.307 (толщина линий, стрелки, обозначения диаметров, радиусов, уклонов).

Надписи и тексты.

Выполняются чертежным шрифтом по ГОСТ 2.

Размещаются параллельно основной надписи.Спецификации и ведомости.

Являются неотъемлемой частью чертежа.

Оформляются по формам ГОСТ Р 21.1101. Таблица

Сравнение оформления проектной (ПД) и рабочей документации (РД) Критерий Проектная документация (ПД) Рабочая документация (РД) Цель создания Согласование, экспертиза, получение разрешения на строительство.

Непосредственное выполнение строительномонтажных работ.

Уровень детализации Принципиальные объемно-планировочные и конструктивные решения.

Максимальная детализация: чертежи узлов, деталей, монтажные схемы.

Нормативный состав Определяется Постановлением Правительства №87 (12 основных разделов).

Определяется заказчиком на основе ПД по ГОСТ Р 21.1101.

Спецификации Общие, сводные ведомости.

Полные, детализированные, с указанием конкретных материалов, изделий, ГОСТ/ТУ .

Основная надпись (штамп) Обязателен гриф «УТВЕРЖДАЮ» (заказчик).

Гриф «УТВЕРЖДАЮ» обычно не ставится.

Акцент на подписях ответственных исполнителей.

Координация (BIM) Модель уровня LOD 300-350 (общая геометрия и состав).

Детализированная модель уровня LOD 400500 (точные размеры, состав, монтажная информация).

Основная задача Доказать безопасность, надежность и соответствие нормативам.

Исключить разночтения и обеспечить беспроблемную реализацию на стройплощадке. 13.3. Основные стандарты (ГОСТы) для оформления чертежей Расширенный список основных стандартов оформления проектной и рабочей документации Общие требования к документации ГОСТ Р 21.101-2020 — Основополагающий стандарт.

Устанавливает состав, оформление, учёт и хранение проектной и рабочей документации для строительства. (Действует до 31.03.2026. С 01.04.2026 вводится ГОСТ Р 21.101-2026 (изменения в оформлении).) ГОСТ 2.301-68 — ЕСКД.

Форматы.

Определяет стандартные размеры листов (А0–А4). (Действует.) ГОСТ 2.304-81 — ЕСКД.

Шрифты чертежные.

Регламентирует размеры и начертание шрифтов для чертежей. (Действует.) ГОСТ Р 21.101-2020 — (см. выше) – содержит все общие требования, включая бывшие общие положения. (Основной документ.) Правила нанесения изображений, размеров и обозначений ГОСТ 2.303-68 — ЕСКД.

Линии.

Устанавливает виды, толщины и основные назначенилиний на чертежах. (Действует.) ГОСТ 2.307-2011 — ЕСКД.

Нанесение размеров и предельных отклонений.

Правила простановки линейных и угловых размеров. (Действует.) ГОСТ 21.114-2013 — СПДС.

Правила выполнения эскизных чертежей общих видов нетиповых изделий. (Действует.) ГОСТ 21.201-2011 — СПДС.

Условные графические изображения элементов зданий, сооружений и конструкций. (Действует.)Условные графические обозначения (уго) для различных систем ГОСТ 21.205-2016 — СПДС.

Условные обозначения элементов санитарно-технических систем. (Действует.) ГОСТ 21.206-2012 — СПДС.

Условные обозначения трубопроводов. (Действует.) ГОСТ 21.610-85 — СПДС.

Газоснабжение.

Наружные газопроводы.

Рабочие чертежи. (Действует, содержит УГО газопроводов.) ГОСТ 21.401-88 — СПДС.

Технология производства.

Основные требования к рабочим чертежам (для промышленности). (Действует.) Архитектурные и конструктивные решения (ар, кр) ГОСТ 21.501-2018 — СПДС.

Правила выполнения рабочей документации архитектурных и конструктивных решений. (Действует.) ГОСТ 21.502-2016 — СПДС.

Правила выполнения проектной документации металлических конструкций. (Действует, взамен ГОСТ 21.502-2007.) ГОСТ 21.503-2016 — СПДС.

Правила выполнения рабочей документации деревянных конструкций. (Действует.) ГОСТ 21.508-2020 — СПДС.

Правила выполнения рабочей документации железобетонных и бетонных конструкций. (Действует.) Инженерные системы Отопление, вентиляция, кондиционирование (ОВ) ГОСТ Р 21.621-2023 — СПДС.

Правила выполнения проектной документации систем отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха и тепловых сетей. (Новый действующий стандарт, взамен ГОСТ 21.602-2016.) Водопровод и канализация (ВК) ГОСТ 21.601-2011 —Для оформления ВК также используют СП 31.13330, СП 32.13330.) Электрооборудование и электроосвещение (ЭО, ЭМ) ГОСТ Р 21.622-2023 — СПДС.

Правила выполнения проектной документации по системам внутренних электроустановок, сетям электроснабжения и наружного электроосвещения. (Новый единый стандарт, взамен ГОСТ 21.608-2014 и ГОСТ 21.613-2014.) Слаботочные системы (СС, СКС) ГОСТ 21.406-88 — СПДС.

Условные обозначения проводок и соединений в электрических схемах. (Действует для УГО.) ГОСТ Р 21.1703-2000 — СПДС.

Правила выполнения рабочей документации проводных средств связи. (Действует ограниченно.) Молниезащита и заземление ГОСТ Р 21.101-2020 (раздел) — Содержит общие требования к оформлению.

Детальные решения – по СО 153-34.21.122-2003 и другим нормативам. (Действует.) Наружные сети (генплан) ГОСТ 21.508-2011 (актуальная версия) — СПДС.

Правила выполнения рабочей документации генеральных планов и наружных сетей. (Действует с изменениями.)Специальные разделы Проект организации строительства (ПОС) ГОСТ Р 21.1101-2020 (раздел 5) — Устанавливает состав и оформление документов ПОС (стройгенплан, календарный план и др.). (Действует.) Сметная документация ГОСТ Р 21.1101-2020 (Приложение Б) — Определяет форму сводного сметного расчёта и других сметных документов. (Действует.) Современные стандарты и бим (bim) ГОСТ Р 10.001-2023 — Информационное моделирование в строительстве.

Основные положения. (Действует.) ГОСТ Р 10.002-2024 — Информационное моделирование в строительстве.

Требования к цифровым информационным моделям. (Действует.) ГОСТ Р 57364-2016 — Информационное моделирование зданий.

Руководство по обмену данными. (Действует.) Данны список охватывает наиболее значимые и часто используемые стандарты. В зависимости от специфики проекта (промышленное, транспортное, энергетическое строительство) применяются дополнительные отраслевые стандарты и своды правил (СП).

Актуальность стандартов следует проверять на момент выполнения работ. 13.4. Особенности оформления чертежей в BIM Переход на информационное моделирование (BIM) не отменяет базовых принципов оформления, но добавляет новые требования:

Единая координационная модель. Все разделы разрабатываются в общей среде, что исключает коллизии на этапе проектирования.

Автоматизация чертежей.

Планы, разрезы, узлы и спецификации генерируются из модели как ее «представления» (views).

Уровень детализации (LOD).

Каждому элементу модели присваивается степень детализации в зависимости от стадии:• LOD 100-200 (концепция, ПД) - массово-габаритные показатели.• LOD 300-350 (утверждаемая ПД) - точная геометрия, основные характеристики.• LOD 400-500 (РД, эксплуатация) - детали для изготовления и монтажа, эксплуатационные данные.

Привязка данных.

Каждый графический элемент связан с таблицей параметров (материал, производитель, стоимость, срок службы).

Коллизионный анализ.

Автоматическая проверка на пересечения конструкций и инженерных трасс перед выпуском чертежей.

Грамотное оформление чертежей по стандартам - это базовый навык, обеспечивающий качество проектирования.

Современный этап требует совмещения классических норм ГОСТ с технологиями BIM, что позволяет создавать не просто набор чертежей, а единую, непротиворечивую цифровую модель будущего объекта.14. СТАДИЙНОСТЬ ПРОЕКТИРОВАНИЯ И СОСТАВ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ 14.

Введение и правовая основа Проектирование в строительстве – законодательно регламентированный процесс, направленный на последовательную детализацию и техническое обоснование всех решений по будущему объекту.

Цель стадийности – обеспечить управляемость, безопасность, экономическую эффективность и соблюдение нормативных требований на всех этапах реализации проекта.

Основные нормативные документы:

Градостроительный кодекс РФ (ГрК РФ): Определяет основные понятия («проектная документация», «рабочая документация»), порядок подготовки, согласования и экспертизы.

Постановление Правительства РФ № 87 от 16.02.2008 «О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию» (с изменениями): Главный документ, устанавливающий единый перечень, структуру и требования к содержанию разделов проектной документации для подавляющего большинства объектов капитального строительства.

Постановление Правительства РФ № 207 от 24.03.2022 «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»: Регулирует упрощенный порядок для некоторых категорий объектов (в части возможности не разрабатывать проектно-сметную документацию, а ограничиться схемой планировочной организации земельного участка – СПОЗУ). Не определяет состав разделов проектной документации. 14.

Основные стадии проектирования: Проектная (П) и Рабочая (РД) документация Процесс проектирования делится на две основные, логически связанные стадии.

Стадия «П» (Проектная документация) Цель: Разработка комплекса принципиальных технических решений, достаточных для:• Получения разрешения на строительство (кроме случаев, когда согласно ГрК РФ оно не требуется).• Прохождения государственной или негосударственной экспертизы (для объектов, подлежащих экспертизе).• Оценки соответствия будущего объекта техническим регламентам, санитарным и экологическим нормам.• Обоснования инвестиций и определения сметной стоимости.

Содержание: На этой стадии принимаются и фиксируются основополагающие решения:• Архитектурно-планировочная концепция.• Конструктивная схема здания (каркасная, бескаркасная, смешанная).• Основные строительные материалы (класс бетона, тип стальных профилей, тип фундамента).• Принципиальные схемы инженерных систем.• Мероприятия по безопасности, охране окружающей среды и энергоэффективности.Глубина проработки: Материалы и оборудование указываются по основным техническим характеристикам и параметрам, без привязки к конкретным производителям и моделям.

Чертежи носят схематичный, принципиальный характер.

Стадия «РД» (Рабочая документация) Цель: Создание детализированных документов, предназначенных непосредственно для производства строительных и монтажных работ, а также для заказа материалов, изделий и оборудования.

Содержание: Полная детализация всех решений, утвержденных в проектной документации:• Разработка рабочих чертежей (планы, разрезы, узлы) с полными размерами и привязками.• Составление ведомостей (спецификаций) на материалы, оборудование, изделия с указанием конкретных марок, типоразмеров, ГОСТов, каталогов производителей.• Разработка технологических карт на сложные виды работ.• Уточнение и детализация сметной документации.

Глубина проработки: Должна исключать возможность двоякого толкования.

Чертежи являются технически исчерпывающим руководством для подрядчика.

Рабочая документация не подлежит государственной экспертизе. 14.

Одностадийное и двухстадийное проектирование Выбор зависит от сложности объекта, наличия типовых решений и требований заказчика.

Двухстадийное проектирование («П» + «РД»): Применение: Для сложных, уникальных, экспериментальных объектов, а также при отсутствии апробированных аналогов.

Логика: На стадии «П» рассматриваются и сравниваются варианты, выбирается оптимальное принципиальное решение и проходит всестороннюю экспертизу.

После утверждения на его основе без риска серьезных изменений разрабатывается детальная «РД».

Одностадийное проектирование (стадия «Проектная документация + Рабочая документация» или «П+РД»): Применение: Для простых, типовых, повторяющихся объектов, при использовании повторно применяемой проектной документации (РПД), для объектов, не подлежащих экспертизе, или по решению заказчика.

Логика: Проектная и рабочая документация разрабатываются параллельно, как единый комплект. Это сокращает сроки проектирования, но повышает риски, так как экспертиза проходит уже по детализированным решениям. 14.

Состав разделов проектной документации (согласно ПП №87) Проектная документация включает следующие обязательные разделы:

Пояснительная запискаСхема планировочной организации земельного участка (ПЗУ)

Архитектурные решения (АР)

Конструктивные и объемно-планировочные решения (КР) (с подразделами по видам конструкций)

Сведения об инженерном оборудовании, инженерных сетях...:• 5.

Система электроснабжения (ЭС)• 5.

Система водоснабжения (ВК)• 5.

Система водоотведения (ВК)• 5.

Отопление, вентиляция и кондиционирование (ОВ)• 5.

Сети связи (СС)• 5.

Система газоснабжения (ГС)• 5.

Технологические решения (ТХ) – для производственных объектов.

Проект организации строительства (ПОС)

Проект организации работ по сносу или демонтажу (при необходимости)

Перечень мероприятий по охране окружающей среды (ООС)

Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности (ПБ)

Мероприятия по обеспечению доступа инвалидов

Смета на строительство

Иная документация в предусмотренных законом случаях 14.

Особый порядок для объектов ИЖС и садовых домов (на основании ГрК РФ) В соответствии с п. 3 ч. 12 ст. 51 Градостроительного кодекса РФ, для получения разрешения на строительство или реконструкцию объекта индивидуального жилищного строительства (отдельно стоящее здание до 3-х этажей, не более 4-х квартир) или садового дома застройщик может предоставить в уведомительном порядке только схему планировочной организации земельного участка (СПОЗУ). СПОЗУ – это упрощенный документ, отображающий границы участка и расположение объекта на нем.

Основное различие: Данная норма освобождает от обязанности предоставлять полный комплект проектной документации по ПП №87 для получения разрешительного документа.

Однако она не отменяет необходимости профессионального проектирования для обеспечения безопасности, долговечности и комфорта здания.

Законодательство допускает формальное упрощение процедуры для малых объектов.

Однако с профессиональной и этической точки зрения инженер обязан понимать, что строительство без полноценного проекта, особенно в части конструкций и инженерных систем, сопряжено с повышенными рисками. 14.

Практическое значение для инженера-проектировщика

1. На стадии «П» инженер работает с обобщенными данными и принципами: выбирает сечение колонн из сортамента, определяет мощность трансформатора, принципиальную схему водоснабжения. Его задача – обосновать и согласовать решения.2. На стадии «РД» инженер работает с конкретикой: разрабатывает чертеж узла опирания балки со всеми сварными швами и болтами, специфицирует кабель марки ВВГнг-LS 3х2,5, указывает точные координаты размещения оборудования. Его задача – дать однозначные указания для исполнения.

Четкое понимание стадийности и законодательных требований формирует основу профессиональной культуры проектировщика.

Знание, что и на какой стадии должно быть сделано, позволяет эффективно организовать работу, минимизировать ошибки и обеспечить соответствие проекта как нормативным требованиям, так и практическим задачам строительства.15. Р АБОТА СО СМЕЖНЫМИ СПЕЦИАЛЬНОСТЯМИ В ПРОЕКТИРОВАНИИ. 15.1. Р АБОТА СО СМЕЖНИКАМИ Эффективная работа со смежными специальностями - критический фактор успеха любого строительного проекта.

Особенно важен обмен заданиями на проектирование (ЗП), который формализует требования и ответственность между дисциплинами.

Влияние технологического раздела (ТХ) часто Основное, так как именно он определяет функциональную "начинку" объекта. A.

Четкая иерархия и ответственность Главный инженер проекта (ГИП): Главный координатор, утверждает ЗП и контролирует их исполнение.

Главный архитектор проекта (ГАП) / Руководители разделов: Отвечают за выпуск ЗП для смежников и выполнение ЗП, полученных от других разделов.

Ответственный исполнитель: Непосредственно готовит ЗП и исполняет полученные задания. B.

Своевременность и итеративность Задания выдаются на определенной стадии проекта (концепция, ПД, РД) по мере готовности данных.

Процесс итеративен: Получение задания → Разработка → Выдача задания смежнику → Корректировка → Согласование. C.

Формализация (Единый стандарт) Использование типовых бланков/форм ЗП, утвержденных в организации (на основе ГОСТ Р 21.1101).

Обязательные реквизиты:• Номер/шифр задания, дата выдачи, срок исполнения.• Раздел-отправитель и раздел-получатель.• Объект, стадия, основание для выдачи (ссылка на чертежи, ТЗ, предыдущие ЗП).• Четко сформулированные требования (по SMART-принципу).• Список приложений (чертежи, схемы, расчеты).• Подписи (исполнитель, руководитель раздела, ГИП) и графы согласования. D.

Полнота и однозначность требований Требования должны быть конкретными, измеримыми, достижимыми, актуальными и ограниченными по времени (SMART). Не "обеспечить вентиляцию", а "обеспечить вытяжную вентиляцию зоны окраски производительностью 15 000 м³/ч, температуру притока +18°C". E.

Согласование и фиксация Обязательное согласование ЗП с получающей стороной до начала работ.

Фиксация всех ЗП в журнале или системе управления проектами (BIM-платформа, Яндекс Трекер) с прозрачной историей изменений. F.

Контроль исполнения и обратная связьРегулярный контроль за соблюдением сроков.

Официальное уведомление об исполнении или о проблемах, требующих корректировки. G.

Цифровизация (BIM) Интеграция заданий в BIM-модель как атрибутов объектов.

Автоматизация передачи ключевых данных (габариты, мощности, нагрузки). Clash detection для автоматического выявления коллизий, возникающих из-за невыполненных ЗП. 15.2. ВЛИЯНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА НА ВЫДА ЧУ ЗАДАНИЙ.

Технологический раздел - это "внутренний заказчик" для большинства других разделов. Его решения определяют базовые параметры всего проекта. ОБЯЗАТЕЛЬНО следует рассматривать этот вопрос не как бюрократическую или формальную процедуру, а как физический и экономический закон проектирования.

Технологический раздел - это первичный источник нагрузок и требований. Все остальные разделы - это ответная реакция на эти воздействия.

Игнорирование этого принципа ведет не просто к ошибкам в документации, а к физической невозможности построить или эксплуатировать объект.

Почему ТХ - это «внутренний заказчик»?

Физика процесса.

Архитектура и Конструкции (АР, КР) не возникают из вакуума.

Здание - это оболочка для процесса.

Пример: Если технолог определяет, что для монтажа станка нужен проем 6x4 метра, а архитектор, не получив этого ЗП, проектирует фасад с оконными проемами 2x2 метра, здание физически нельзя будет построить в запланированные сроки.

Либо дорогостоящая переделка, либо заказ нового оборудования.

Бетон и металл не могут «подвинуться» постфактум.

Нагрузки: Несущие конструкции рассчитываются на ТОЧНЫЕ нагрузки.

Если технолог не передаст в ЗП массу реактора в 50 тонн + динамический коэффициент 1.3, конструктор рассчитает перекрытие на стандартную нагрузку (например, 500 кг/м²).

Результат - прогибы, трещины или обрушение при монтаже. Это вопрос безопасности.

Инженерные системы (ОВ, ВК, ЭОМ) - это «жизнеобеспечение» технологии.

Пример (ОВ): Технологическая печь выделяет 100 кВт тепла.

Если это значение не передано вентиляционщику, он рассчитает систему на бытовые теплопоступления (условные 10-20 кВт). В цеху летом установится температура +50°C, оборудование перегреется и отключится, люди работать не смогут.

Производство встанет.

Придется ломать готовые конструкции, чтобы впихнуть в 5 раз более мощные вентиляторы и воздуховоды.

Пример (ЭОМ): Лазерный резак имеет пиковую пусковую мощность 150 кВт и требует питания по 1-й категории надежности (два независимых ввода).

Если электрик получит ЗП «обеспечить розетку 380В», он заложит стандартный кабель и щит. В момент запуска резака сгорят автоматы, упадет напряжение во всем цеху, аварийный останов всего производства.

Убытки - десятки тысяч долларов в час.

Генплан и инфраструктура - это логистика крови проекта.Пример: ТХ определяет, что сырье завозят фурами длиной 20 м.

Если генпланист не получит это ЗП, он запроектирует поворотную площадку радиусом 10 м.

Фура физически не сможет развернуться, доставка остановится.

Переделка асфальта и бордюров на построенной площадке - колоссальные расходы и простой.

2. Что происходит при сбое в передаче ЗП? «Эффект домино» инженерных ошибок.

Представьте цепочку: ТХ → АР → КР → ОВ → ВК → ЭОМ.

Сбой на старте (ТХ задерживает или дает неполные данные):• АР чертит планировки «в слепую».• КР закладывает сечения колонн «с запасом», но не факт, что угадает.• ОВ, ВК, ЭОМ - вообще не могут начать расчет.

Когда данные всё же приходят (поздно):• АР: Переделывает планировки. Все привязки сбиты.• КР: Обнаруживает, что новые нагрузки не проходят по подобранным сечениям.

Усиление конструкций, изменение узлов.

Рост металлоемкости и стоимости на 20-30%. ОВ: Видит, что для охлаждения нового оборудования нужен чиллер, а запроектированной крышной установки не хватит. Нет места под новое оборудование (его не заложили АР и КР), нет мощностей по электроснабжению. ВК/ЭОМ: Аналогично.

Итог: Возникает патовая коллизия.

Исправить что-то одно - значит сломать три других раздела.

Проект уходит в бесконечные итерации правок, сроки срываются, стоимость растет в геометрической прогрессии. На стройке начинается «война»: монтажники не могут установить оборудование, так как проемы малы, а вентканал проходит как раз там, где должна быть опора станка.

Вывод для инженера (практический) Работа с ТХ - это не бумажная волокита. Это:

Управление рисками.

Каждое четкое, своевременное ЗП - это устранение будущей коллизии, аварии или переделки стоимостью в миллионы.

Основа для точного расчета. Без исходных данных от ТХ любой расчет (прочности, воздухообмена, электроснабжения) - это гадание на кофейной гуще.

Ответственность за последствия такого «гадания» лежит на инженере, подписавшем чертеж.

Гарантия реализуемости.

Проект существует для того, чтобы быть построенным и работать.

Согласованные ЗП - это доказательство того, что все системы физически и логически увязаны в одну работоспособную систему.

Экономическая эффективность.

Правильные исходные данные позволяют оптимизировать решения: не завышать бездумно запасы (что ведет к удорожанию), а рассчитывать на точные нагрузки. Это прямая экономия материалов и ресурсов заказчика.

Проще говоря: Технология формирует требования.

Конструкции и сети - обеспечивают эти требования.

Нельзя проектировать «обеспечение», не зная, что именно и в каком объеме нужнообеспечить.

Поэтому работа ТХ и обмен ЗП - это фундамент, на котором стоит всё здание проекта.

Заложить его криво - значит обречь весь проект на неудачу. Таблица

Технологические решения» и выдача заданий.

Направление влияния Конкретные требования ТХ (в виде ЗП) Целевой раздел АРХИТЕКТУР А И КОНСТРУКЦИИ (АР , КР) Габариты помещений, сетка колонн, высоты, проемы для монтажа. АР Статические и динамические нагрузки от оборудования, точки приложения. КР Требования к фундаментам под оборудование (тип, жесткость, виброизоляция). КР (фундаменты) Требования к материалам (коррозионная стойкость, чистые помещения). АР , КР ИНЖЕНЕРНЫЕ СИСТЕМЫ (ОВ, ВК, ЭОМ, СС) Тепловыделения, влаговыделения, вредные выбросы (тип, количество, место). ОВ (вентиляция, кондиционирование) Потребность в воде (расход, давление, температура, чистота). ВK Характеристики сточных вод (состав, расход, требование к очистке). ВК (канализация, ЛОС) Установленная мощность, категория надежности, точки подключения. ЭОМ Требования к освещенности (уровень, спектр) и автоматизации (АСУ ТП). ЭОМ, СС ГЕНПЛАН И ТР АНСПОРТ (ГП) Схемы грузопотоков, размеры ТС, интенсивность движения. ГП Требования к площадкам хранения, подъездным путям. ГП, АР ПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ Категории помещений по взрывопожарной опасности (на основе технологии). АУПТ, АУПС, ЭОМ, КР Типичные проблемы и пути их решения: "Поздно пришли от технологов" → Жесткое планирование этапов ТХ, выделение "технологического ядра" на ранних стадиях. "Неполные данные в ЗП" → Четкие шаблоны, проверка ЗП руководителем раздела и ГИП до передачи. "Смежник не выполнил задание" → Прозрачная система контроля (диаграммы Ганта), регулярные совещания. "Изменения в технологии" → Формализованная процедура внесения изменений с оценкой влияния на смежников. "Не учли задание в проекте" → Контроль соответствия на этапах внутренних проверок, визуализация требований в BIM-модели. 15.3. Нормативная документация

Базовые документы, регламентирующие организацию взаимодействия: ГОСТ Р 21.1101-2020 (СПДС).

Основной стандарт, устанавливающий формы и состав заданий на проектирование (ЗП) (Приложение Ж) и правила их оформления.СП 331.1325800.2017.

Правила организации проектирования, включая порядок выдачи и выполнения заданий между смежными разделами.

Корпоративные стандарты (СТО).

Детализируют процедуры в конкретных организациях ("Газпром", "Росатом", "РЖД" и крупные проектные институты).

Документы, определяющие содержание заданий от Технологического раздела (ТХ): Отраслевые нормы технологического проектирования (ОНТП).

Источник исходных данных для ТХ (например, ОНТП для предприятий автотранспорта, пищевой, химической промышленности).

Определяют требования к площадям, нагрузкам, ресурсопотреблению. СП 316.1325800.2017 "Здания производственных предприятий".

Согласует требования между ТХ, АР и КР. СП 2.2.1.3678-20 (Санитарные правила).

Определяют требования к микроклимату, освещению, вредным факторам → транслируются в ЗП на ОВ, ЭОМ. СП 12.13130.2009.

Метод определения категорий помещений по взрывопожарной опасности (исходные данные от ТХ) → ЗП для АУПТ, АУПС, ЭОМ.

Документы для реализации требований в смежных разделах: СП 20.13330 (Нагрузки), СП 60.13330 (ОВиК), СП 30.13330 (ВК), ПУЭ (Электроснабжение). В них содержатся методы расчетов, но исходные данные (точные значения нагрузок, расходов, мощностей) должны поступать по ЗП от ТХ.

Нормативная база для цифровизации процессов (BIM): Приказ Минстроя № 926/пр от 29.12.2021 и № 687/пр от 06.09.2022.

Устанавливают требования к информационной модели, включая состав атрибутов (формализованных цифровых "заданий") для оборудования и систем. ГОСТ Р 57360-2016/ISO 12006-2:2015. Классификация информации в BIM для корректного обмена данными. СП 333.1325800.2017.

Правила обмена данными между программными комплексами (техническая основа для автоматизированного контроля коллизий). 15.4. Важное для BIM-проектировщика.

Реализация принципов взаимодействия со смежниками в BIM A.

Общие параметры (Shared Parameters) и Атрибутивные данные Это основа для формализации ЗП прямо в модели.

Технолог (ТХ) заполняет не бланк, а параметры в семействах оборудования: Мощность_эл_кВт (задание для ЭОМ) Тепловыделения_кВт (задание для ОВ) Масса_оборудования_кг (задание для КР) Габариты_для_прохода_мм (задание для АР) Категория_помещения_по_ПБ (задание для АУПТ, АУПС, КР) B.

Связи и зависимости в моделиТехнологическое оборудование, размещенное в модели ТХ, является основой для архитектурного помещения (АР создает стены вокруг него с учетом зон обслуживания).

Колонны и балки (КР) привязываются к сетке, которая, в свою очередь, оптимизирована под расстановку технологического оборудования от ТХ.

Трассы инженерных систем (ОВ, ВК, ЭОМ) автоматически огибают габариты оборудования, заданные ТХ, если настроены соответствующие правила. C.

Единая среда данных (Common Data Environment - CDE) Платформа (например, Autodesk BIM 360, Trimble Connect, Гектор) становится юридически значимым местом/инструментом: Хранения актуальной и единственной версии модели.

Обмена не файлами, а уведомлениями о задачах, привязанными к конкретным объектам модели.

Согласования через встроенные workflows (маршруты согласования).

Контроля статусов заданий.

Фильтр Статус_задания: "Не выполнено" мгновенно показывает все проблемные места. D.

Уровень детализации (LOD) и уровень информации (LOI) График (Plan of Work) проекта должен четко определять, к какому сроку (LOD 300, 350, 400) технологический раздел должен наполнить модель конкретными атрибутами (LOI).

Например: «На стадии LOD 350 (Рабочее проектирование) ТХ обязан заполнить для всех видов оборудования параметры: масса, мощность, точки подключения». Это заменяет расплывчатые требования «дать данные» на формализованный постадийный план наполнения модели данными для смежников. E.

Нормативная основа для bim-взаимодействия Приказ Минстроя № 926/пр и № 687/пр - диктуют обязательность использования информационной модели и устанавливают минимально необходимый состав атрибутов для объектов. По сути, это государственный шаблон ЗП, встроенный в BIM. ГОСТ Р 57360 (ISO 12006-2) - предоставляет язык для классификации объектов (например, IfcProcessEquipment), что позволяет однозначно идентифицировать технологическое оборудование в модели для автоматической фильтрации и проверки. СП 333.1325800.2017 - регламентирует обмен данными в открытом формате IFC.

Технологические атрибуты, заданные в одной программе, должны корректно переноситься в другую для совместной работы.

Важное для bim-менеджера и инженера Для успешной реализации принципов Раздела 9 в BIM необходимо:

Разработать и внедрить Шаблон (Template) проекта, где предопределены: Общие параметры (Shared Parameters) для всех ключевых атрибутов-заданий.

Библиотека интеллектуальных семейств (Families) с предзаполненными полями для ТХ.

Стандартные виды (Views) и фильтры для каждого раздела, показывающие именно те данные, которые им нужны от смежников.

Установить CDE и регламент работы в ней, где прописаны:Ответственные за наполнение каждого типа данных. Workflow согласования изменений в критических атрибутах.

Правила именования (Naming Convention) и нумерации.

Создать План проверок (Validation Plan), включающий автоматизированные: Clash Detection между разделами.

Проверки на полноту заполнения атрибутов (например, «все оборудование ТХ должно иметь заполненный параметр "Масса"»).

Проверки соответствия атрибутов нормативам (например, Категория_по_ПБ из ТХ должна соответствовать выбранному типу огнетушителя от АУПТ).

Правильно настроенный BIM-процесс делает ошибки, вызванные «человеческим фактором» в обмене ЗП, практически невозможными, так как сама среда требует корректных данных для продолжения работы и автоматически сигнализирует о проблемах. Таблица

Реализация BIM на примере Раздела ТХ.

Сценарий: Технолог добавляет в модель промышленную печь.

Действие технолога (ТХ) Что происходит в BIM-среде Результат для смежников

Загружает интеллектуальное семейство (Family) «Печь» и размещает его в координатах. В модель добавлен 3D-объект с геометрией и набором предзаполненных, но редактируемых параметров. АР видит точные габариты. КР видит массу объекта.

Заполняет атрибуты: Масса = 5000 кг, Мощность = 150 кВт, Тепловыделение = 45 кВт, Категория по ПБ = "В1".

Данные записываются в свойства объекта.

Модель автоматически обновляет связанные отчеты и спецификации.

Автоматически созданные задания: КР: Проверить нагрузку на перекрытие в 5 т. ЭОМ: Запланировать ввод питания 150 кВт. ОВ: Рассчитать воздухообмен на отвод 45 кВт тепла. АУПТ: Применить меры для категории В1.

Задает пространство (Space) «Зона термообработки» вокруг печи с требованием к температуре.

Система ОВ может использовать этот Space как зону для расчета микроклимата.

Задание для ОВ становится не текстом, а зоной в модели с целевым параметром.

Запускает правило проверки (Clash Rule): «Расстояние от печи до строительных конструкций > 1000 мм».

Система автоматически проверяет это правило во всей модели.

Нарушение правила (коллизия) будет выявлено, даже если архитектор «забудет» прочитать текстовое ЗП.16. СТРУКТУР А ЗАКАЗЧИКА, ПОДРЯДЧИКА, ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 16.

1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ, РОЛИ, ФУНКЦИИ УЧАСТНИКОВ 15.1.

Определения, роли и функции ключевых участников строительного проекта I. СТОРОНА ЗАКАЗА (Клиентская сторона) Участники, которые инициируют проект, финансируют его и являются конечными получателями результата.

Заказчик (Client/Customer) Краткое определение: Физическое или юридическое лицо - инициатор, инвестор и будущий владелец объекта. Это "мозг и кошелек" проекта.

Основные функции и ответственность: Формирование первоначальной идеи, концепции и бизнес-требований к проекту.

Финансирование всех этапов проекта (инвестиции, собственные или заемные средства).

Утверждение Технического задания (ТЗ) и ключевых проектных решений.

Принятие стратегических решений на всех этапах.

Окончательная приемка готового объекта и организация его ввода в эксплуатацию.

Несение наибольших рисков проекта как его владелец.

Застройщик (Developer) Краткое определение: Частный случай Заказчика, который является правообладателем земельного участка и ведет строительство для последующей продажи, сдачи в аренду или коммерческой эксплуатации.

Понятие закреплено в законе (214-ФЗ о долевом строительстве).

Основные функции и ответственность: Выполняет все функции Заказчика.

Дополнительно отвечает за юридическое оформление прав на земельный участок.

Несет специфические обязанности и ответственность перед дольщиками (в случае строительства жилья с привлечением средств граждан).

Организует продажу или коммерческое использование построенного объекта.

Технический заказчик (Technical Customer / Project Manager) Краткое определение: Профессиональный представитель Заказчика, нанятый по договору для выполнения функций по полному циклу управления проектом.

Является "руками и глазами" Заказчика.

Основные функции и ответственность: Управление проектом: Полный цикл оперативного управления сроками (календарное планирование), бюджетом (сметный контроль) и качеством.

Документационное обеспечение: Подготовка и сбор всей Исходно-разрешительной документации (ИРД), необходимой для начала проектирования и строительства.

Процедурная работа: Организация тендеров (конкурсов) для выбора подрядчиков, заключение с ними договоров.

Контроль проектирования: Взаимодействие с проектировщиками, согласование этапов проектной документации, организация прохождения экспертиз.Технический надзор за строительством: Непосредственный контроль на площадке за соответствием работ утвержденному проекту, нормам, качеству применяемых материалов и технологий.

Взаимодействие с надзорными органами: Работа с Госстройнадзором, МЧС, экологическими и другими службами.

Приемка и сдача: Организация поэтапной приемки работ, участие в комиссии по вводу объекта в эксплуатацию. II. СТОРОНА ПРОЕКТИРОВАНИЯ Участники, которые создают проектную и рабочую документацию - «инструкцию» для строительства.

Генеральный проектировщик (Генпроектировщик) Краткое определение: Главная проектная организация, которая по договору с Заказчиком (или Техническим заказчиком) берет на себя полную ответственность за разработку всего комплекса проектной и рабочей документации.

Основные функции и ответственность: Является единым исполнителем и ответчиком перед Заказчиком за весь проект.

Разрабатывает основные разделы проекта: архитектурные, конструктивные, объемно-планировочные решения.

Привлекает на условиях субподряда специализированных субпроектировщиков для разработки сложных или специальных разделов (инженерные системы, технология).

Координирует работу всех субподрядных проектировщиков, "сводит" их решения в единый, непротиворечивый комплект документов.

Обеспечивает прохождение государственной или негосударственной экспертизы проектной документации.

Выполняет авторский надзор за ходом строительства.

Проектировщик (Подрядчик по проектированию) Краткое определение: Общее название любой организации, профессионально занимающейся разработкой проектной документации.

Субпроектировщик (Субподрядчик по проектированию) Краткое определение: Специализированная проектная организация, привлекаемая Генеральным проектировщиком для разработки отдельных разделов проекта (например, отопление и вентиляция (ОВ), водоснабжение и канализация (ВК), электроснабжение (ЭС), слаботочные системы).

Основные функции и ответственность: Работает по договору субподряда, напрямую подчиняясь Генпроектировщику.

Несет ответственность за техническую правильность, современность и экономичность решений в своем разделе.

Обязан согласовывать свои решения с Генпроектировщиком и другими смежными субпроектировщиками для устранения коллизий. III. СТОРОНА СТРОИТЕЛЬСТВА Участники, которые непосредственно выполняют работы на площадке.Генеральный подрядчик (Генподрядчик) Краткое определение: Главная строительная организация, которая по договору подряда с Заказчиком берет на себя полную ответственность за выполнение всего комплекса строительно-монтажных работ (СМР) "под ключ" в установленные сроки.

Основные функции и ответственность: Является единым исполнителем и ответчиком перед Заказчиком за все строительство, включая работу привлеченных субподрядчиков.

Организует весь строительный процесс: разрабатывает проекты производства работ (ППР), обеспечивает площадку инфраструктурой, материалами, техникой, отвечает за охрану труда и технику безопасности.

Привлекает на условиях субподряда специализированных субподрядчиков.

Осуществляет оперативный контроль качества выполняемых работ.

Ведет исполнительную документацию, которую предъявляет Заказчику и надзорным органам.

Сдает готовый объект Заказчику по акту приемки.

Подрядчик по строительству (Строительная организация) Краткое определение: Общее название любой организации, профессионально занимающейся выполнением строительно-монтажных работ.

Субподрядчик (в строительстве) Краткое определение: Специализированная подрядная организация, привлекаемая Генеральным подрядчиком для выполнения определенного вида или комплекса работ (например, монтаж металлоконструкций, фасадные работы, устройство инженерных систем, отделка).

Основные функции и ответственность: Работает по договору субподряда, напрямую подчиняясь Генподрядчику.

Отвечает перед Генподрядчиком за качество, сроки и безопасность выполнения своей части работ. Как правило, не имеет прямых договорных отношений с Заказчиком.

Поставщик материалов и оборудования Краткое определение: Компания (юридическое лицо или ИП), осуществляющая поставку на стройплощадку строительных материалов, изделий, конструкций, инженерного и технологического оборудования.

Основные функции и ответственность: Может работать по договору как с Генподрядчиком, так и напрямую с Заказчиком или Техническим заказчиком.

Несет ответственность за соответствие поставляемой продукции заявленным характеристикам, проекту, ГОСТам и техническим регламентам.

Обязан предоставлять полный комплект сопроводительной документации: сертификаты соответствия, паспорта качества, руководства по эксплуатации. IV. ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ И КОНТРОЛИРУЮЩИЕ РОЛИ

Инвестор (Investor)Краткое определение: Физическое или юридическое лицо, вкладывающее собственные или привлеченные средства в строительство с целью получения прибыли (от продажи, аренды или эксплуатации объекта).

Основные функции и ответственность: Обеспечивает финансовые потоки для проекта.

Принимает Основные инвестиционные решения (окупаемость, сроки).

Может полностью совпадать в одном лице с Заказчиком, а может быть отдельным лицом, финансирующим Заказчика.

Эксплуатирующая организация (Эксплуатант) Краткое определение: Будущий пользователь объекта, который будет его обслуживать и содержать после сдачи (например, управляющая компания жилого дома, служба заказчика учреждения, производственный персонал завода).

Основные функции и ответственность: Участвует на ранних этапах в формировании ТЗ, давая требования к удобству обслуживания, ремонтопригодности, логистике.

Участвует в приемочных испытаниях инженерных систем и обучении своего персонала.

После ввода в эксплуатацию несет полную ответственность за безопасную и эффективную эксплуатацию объекта.

Авторский надзор Краткое определение: Контрольная функция, выполняемая авторами проекта (как правило, силами Генерального проектировщика) за соответствием ведения строительно-монтажных работ утвержденной проектной и рабочей документации.

Основные функции и ответственность: Осуществляется на основании отдельного договора или раздела в договоре на проектирование.

Цель: обеспечить точную реализацию проектных решений "в натуре".

Дает заключения по необходимым отступлениям от проекта, предлагает варианты решений.

Важно: Не подменяет собой Технический надзор Заказчика.

Авторский надзор защищает целостность проектного решения, а Технадзор - интересы Заказчика.

Технический надзор (Технадзор) Краткое определение: Контрольная функция, осуществляемая Техническим заказчиком (или нанятой им специализированной организацией) за соблюдением подрядчиками требований проектной документации, нормативов, сроков, качества работ и целевого использования средств.

Основные функции и ответственность: Главный контролер на площадке со стороны Заказчика.

Проводит постоянный мониторинг хода работ, проверяет качество материалов, скрытых работ, соответствие технологическим картам.

Фиксирует нарушения и выдает предписания подрядчикам на их устранение.

Контролирует соблюдение графика и сметы строительства.

Государственный строительный надзор (Госстройнадзор, Росстройнадзор)Краткое определение: Уполномоченный государственный орган исполнительной власти (федеральный и региональный), осуществляющий контроль и надзор за соблюдением законодательства в области строительства.

Основные функции и ответственность: Проводит плановые и внеплановые проверки на строительной площадке.

Проверяет наличие и правильность оформления всей разрешительной и исполнительной документации.

Выдает разрешение на строительство и разрешение на ввод объекта в эксплуатацию.

Имеет право выдавать предписания об устранении нарушений, приостанавливать или запрещать строительство. Схема

Взаимодействие участников. {#схема-1.-взаимодействиеучастников.}16.2. ОРГАНИЗАЦИЯ СТРУКТУР УПР АВЛЕНИЯ ПРОЕКТОМ.

Участники инвестиционно-строительного проекта: функции и организационная структура Цель: Рассмотреть ключевых участников процесса, их задачи и внутреннее организационное строение. 16.2.

Заказчик (ЗАСТРОЙЩИК / ИНВЕСТОР) Определение: Юридическое или физическое лицо, являющееся инициатором, организатором и финансирующей стороной проекта.

Принимает готовый объект в эксплуатацию.

Основные функции: Формирование идеи проекта и разработка Технического задания (ТЗ) для проектировщиков.

Финансирование всех этапов.

Обеспечение прав на земельный участок.

Выбор и заключение договоров с подрядными организациями (проектировщиками, строителями).

Получение всей необходимой исходно-разрешительной документации (ГПЗУ, разрешение на строительство).

Общий контроль за сроками, бюджетом и качеством.

Организация приемки работ и ввода объекта в эксплуатацию.

Организационная структура аппарата Заказчика: Руководство: Директор по капитальному строительству / Директор по развитию.

Технический директор / Начальник Управления капитального строительства (УКС).

Основные функциональные подразделения:

Управление капитального строительства (УКС): Оперативное управление подрядчиками, контроль календарного плана.

Отдел технического надзора (Технадзор): Контроль соответствия выполняемых работ проектной документации и нормам.

Планово-экономический (Сметно-договорной) отдел: Финансовый контроль, проверка смет, договорная работа.

Отдел проектирования: Взаимодействие с проектной организацией, утверждение стадий проектирования.

Отдел снабжения (МТО): Закупка и поставка оборудования и материалов (при данной модели).

Отдел по согласованиям: Взаимодействие с надзорными и экспертизующими органами.

Примечание: Функции Заказчика часто делегируются специализированной организации - Техническому Заказчику, чья структура дублирует указанные подразделения.Подрядчик ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ (ПРОЕКТНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ Определение: Специализированная организация, разрабатывающая проектную и рабочую документацию на основании ТЗ Заказчика.

Основные функции: Разработка проектной документации (стадия "П") для прохождения экспертизы и получения разрешения на строительство.

Разработка рабочей документации (стадия "Р") для производства строительно-монтажных работ.

Сопровождение прохождения экспертизы.

Выполнение авторского надзора за строительством.

Организационная структура проектной организации: Руководство проекта: Главный инженер проекта (ГИП) - отвечает за техническую часть, сроки и бюджет проектирования.

Главный архитектор проекта (ГАП) - отвечает за архитектурно-художественные решения.

Производственно-технические отделы (основные): Архитектурный отдел (АР) Конструкторский отдел (КР) Отделы по инженерным системам: ОВК, ЭС, СС и др.

Отдел генплана (ГП) Сметный отдел (СМ) Вспомогательные подразделения: Отдел сопровождения проектов, отдел нормативного контроля. 16.3.

Подрядчик по строительству (генеральный подрядчик) Определение: Организация, выполняющая строительно-монтажные работы на площадке на основании рабочей документации.

Основные функции: Организация строительного производства (разработка ППР, графиков).

Непосредственное выполнение строительно-монтажных работ.

Обеспечение объекта материалами, техникой и рабочей силой.

Оперативный контроль качества и безопасности работ.

Привлечение и управление субподрядными организациями.

Сдача выполненных работ Заказчику.

Организационная структура строительной организации: Аппарат управления на объекте (стройплощадка): Руководитель проекта (Проектный менеджер) - управление бюджетом и сроками объекта.Производитель работ (Прораб) - оперативное руководство работами на площадке.

Мастера (бригадиры) - непосредственное руководство звеньями и бригадами.

Функциональные отделы в головном офисе (обслуживают объекты): Производственно-технический отдел (ПТО): Подготовка ППР, ведение исполнительной документации.

Отдел снабжения (МТО): Логистика материалов и оборудования.

Отдел главного механика/энергетика (ОГЭ): Обеспечение работы техники и энергоустановок.

Отдел охраны труда и контроля качества (ОТиК): Проверка соблюдения норм безопасности и качества.

Планово-договорной отдел: Сметное планирование, расчеты с субподрядчиками.

Связь между участниками и документацией Для понимания взаимодействия важно разделять два основных вида документации:

Проектная документация (ПД, стадия "П"): Назначение: Получение положительного заключения экспертизы и разрешения на строительство.

Основной потребитель: Государственные экспертные и надзорные органы, Заказчик.

Содержание: Комплекс расчетно-пояснительных материалов, доказывающих безопасность, надежность и экономическую обоснованность объекта.

Рабочая документация (РД, стадия "Р"): Назначение: Непосредственное использование при производстве строительно-монтажных работ.

Основной потребитель: Генеральный подрядчик, субподрядчики, технический надзор Заказчика.

Содержание: Детальные чертежи, спецификации оборудования и материалов, пошаговые технологические решения.

Последовательность: На основе утвержденной Заказчиком ПД проектировщик разрабатывает РД, которую Заказчик передает Генподрядчику для выполнения работ.

Успешная реализация любого строительного проекта - от жилого дома до промышленного комплекса - требует слаженного взаимодействия множества участников, четкой регламентации процессов и наличия детальной документации. Эта сложная "экосистема" держится на четырех ключевых опорах: Структура Заказчика: Представляет интересы инвестора и будущего владельца объекта. Это мозг проекта, определяющий "что" и "зачем" нужно построить, выделяющий ресурсы и контролирующий результат.

Технический заказчик (или управляющая компания) выступает его главным "агентом" на площадке.

Структура Подрядчика: Является "руками" проекта.

Генеральный подрядчик и его специализированные субподрядчики несут ответственность за физическое воплощение проекта "в металле и бетоне" в точном соответствии с документацией, сроками, бюджетом и требованиями безопасности.Проектная Документация (ПД и РД): Служит "инструкцией" и "законом" для строительства. Она детально описывает будущий объект, обосновывает его надежность и безопасность, определяет технологии и материалы. Без утвержденной проектной документации невозможно получить разрешение на строительство, а без детальной рабочей документации (РД) - качественно построить объект.

Организация Проектной Деятельности (Управление Проектированием): Это "нервная система" создания документации.

Включает планирование, координацию множества инженерных дисциплин (архитектура, конструкции, сети), контроль качества, взаимодействие с заказчиком и подрядчиком, управление изменениями и сроками.

Грамотная организация проектной деятельности гарантирует, что документация будет полной, непротиворечивой и готовой вовремя. Эти элементы образуют основу жизненного цикла строительного проекта. Их четкое понимание и взаимодействие критически важны для успешной реализации. 16.

4. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (Design Management) Цель: Эффективное планирование, координация, контроль и обеспечение качества процесса разработки проектной документации для достижения целей проекта (сроки, бюджет, качество).

Основные аспекты:

Управление проектированием (Design Management):• Разработка программы проектирования (Design Brief): На основе ТЗ Заказчика.• Формирование проектной команды: Главный инженер проекта (ГИП), главные специалисты разделов (ГАП, ГК, ГС и т.д.), архитекторы, инженеры, BIM-менеджеры, сметчики.• Планирование: Детальный график проектирования по стадиям и разделам (WBS - Work Breakdown Structure), контроль сроков.• Управление бюджетом проектирования.• Координация разделов: Постоянное взаимодействие специалистов для выявления и разрешения коллизий (архитектура vs конструкции vs сети). BIM-координация (Clash Detection) - Основной инструмент.• Управление изменениями: Процедура рассмотрения и согласования изменений от Заказчика или выявленных в процессе проектирования.• Контроль качества (QA/QC): Внутренние и внешние проверки (верификация), соблюдение норм и стандартов, экспертиза.• Взаимодействие с заказчиом: Регулярные отчеты, согласования промежуточных и финальных результатов.• Взаимодействие с подрядчиком (на стадии РД): Уточнение деталей, ответы на запросы (ТУ), согласование ППР.• Авторский надзор: Участие проектировщиков в строительстве для контроля соответствия РД и решения возникающих вопросов.

Информационные потоки и ПО: Использование систем управления проектами (MS Project, Primavera), CDE (Common Data Environment - общей среды данных) для обмена документами (BIM 360, Aconex, DocsVision), САПР и BIM-платформ (Revit, ArchiCAD, Tekla, SCAD).

Стандарты: Внутрифирменные стандарты проектирования (CAD/BIM-стандарты), ГОСТы, СП, ISO 19650 (управление информацией при BIM).Схема

Система участников строительного проекта (иерархия и базовые связи) Схема

Процессы взаимодействия и потоки данныхСхема

Контрольные и надзорные связиСхема

Взаимосвязь и Процесс (Упрощенная схема) 16.5. Важное для BIM-проектировщика Важные аспекты организации проектной деятельности, структуры заказчика/подрядчика и работы с документацией, критичные для успешного внедрения и использования BIM:

Единая среда данных (Common Data Environment - CDE) Центральный хаб: CDE (BIM 360, Autodesk Construction Cloud, Trimble Connect и др.) - ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ основа. Это единое защищенное хранилище для всех моделей, чертежей, спецификаций, решений, отчетов.

Управление версиями: Четкий контроль версий моделей и документов. Кто и когда что изменил?

Какая версия актуальна?

Статусы информации: Система статусов (Work in Progress, Shared, Published, Archived) для контроля готовности и одобрения данных.

Доступ и права: Разграничение прав доступа для заказчика, проектировщиков, подрядчиков, субподрядчиков, экспертизы.

Раннее Определение Требований (EIR / BIM-ТЗ)Документ от Заказчика: Заказчик ДОЛЖЕН четко сформулировать:• Какие цели BIM преследуются (снижение коллизий, 4D-планирование, управление эксплуатацией)?• Какие модели (LOD/LOI), данные и документы требуются на каждой стадии?• Какие форматы обмена (IFC, COBie, NWD/RVT) и стандарты (ГОСТ Р, ISO 19650) использовать?• Как организована CDE и взаимодействие?• Какие компетенции и ПО ожидаются от участников?

Основа для контрактов: EIR включается в договоры с проектировщиком и подрядчиком. 3. BIM-исполнение планы (BIM Execution Plan - BEP / PIP) Ответ проектной команды на EIR: Разрабатывается Генпроектировщиком (или Генподрядчиком на стадии строительства).

Детализирует КАК: Как команда будет выполнять требования EIR?

Оргструктура BIM: Роли (BIM-менеджер, BIM-координатор, BIM-специалист дисциплины), ответственность, контактные лица.

Процедуры: Рабочие процессы создания, проверки, согласования, публикации моделей и данных.

Стандарты: Внутренние стандарты именования, слоев, семейств, параметров, качества моделей.

График разработки: Требуемые LOD/LOI по стадиям и дисциплинам.

Управление рисками: Потенциальные проблемы BIM и их минимизация.

Живой документ: Постоянно актуализируется по мере развития проекта.

Структурированные Данные и Классификация Не просто геометрия: Информационная модель - это в первую очередь структурированные данные, привязанные к объектам.

Обязательные параметры: Для каждого типа элемента (стена, колонна, воздуховод, светильник) ДОЛЖЕН быть определен минимальный набор параметров (наименование, марка, производитель, Основные характеристики, ссылки на документацию).

Классификаторы (Uniclass, OmniClass, ГОСТы): Единая система классификации элементов по типам, функциям, материалам - основа для структурирования данных, смет, спецификаций, эксплуатации.

Процесс BIM-координации и Clash Detection Цикличность: Не разовая проверка, а регулярный процесс (еженедельно/ежемесячно).

Автоматизированное обнаружение коллизий: Использование ПО (Navisworks, Solibri, BIMcollab) для поиска "жестких" (геометрических), "мягких" (зазоры) и "процессуальных" (последовательность) коллизий.

Координационные совещания: Обсуждение коллизий, назначение ответственных, фиксация решений в CDE (BIM-координатор - основная роль).

Статусы коллизий: Отслеживание жизненного цикла коллизии (New, Assigned, Resolved, Verified).

Интеграция с управлением проектом (PM) и строительством (CM)4D (Модель + Время): Привязка компонентов модели к календарному графику (MS Project, Primavera).

Визуализация этапов строительства, контроль сроков, логистика (задача подрядчика). 5D (Модель + Стоимость): Привязка элементов модели к сметным позициям.

Автоматическое формирование объемов, контроль бюджета, оценка изменений (задачи заказчика и подрядчика).

Полевой BIM: Использование моделей на стройплощадке (планшеты, AR/VR) для контроля качества, сверки с исполнительной документацией.

Передача Информации для Эксплуатации (COBie / Asset Information Model - AIM) Цель BIM: Информация для эксплуатации - не побочный продукт, а ОСНОВНАЯ ЦЕННОСТЬ для Заказчика.

Формат COBie: Стандартизированный формат передачи данных об объектах (оборудование, материалы, гарантии, инструкции) из BIM в системы управления объектом (CAFM, CMMS).

Требования на старте: Данные для эксплуатации должны закладываться в EIR и собираться на протяжении ВСЕГО проекта, а не только на финале.

Изменение ролей и ответственности BIM-менеджер проекта: Основная роль, отвечающая за реализацию BEP, работу CDE, координацию, качество данных.

Технический Заказчик (BIM): Должен иметь компетенции для формулирования EIR, контроля выполнения BEP, приемки информационной модели.

Генподрядчик (BIM): Активно использует модель для планирования (4D), закупок (5D), контроля работ, формирования исполнительной документации в цифре.

Имеет свою BIMкоманду.

Авторский надзор: Переход от бумажных чертежей к работе с актуальной моделью в CDE для оперативного решения вопросов на стройплощадке.

Стандарты и контракты ISO 19650: Международный стандарт организации информации при BIM (аналоги ГОСТ Р 57358-2016/2017).

Задает терминологию, процессы, требования к EIR/BEP/CDE. ДОЛЖЕН лечь в основу контрактных отношений.

Ясные контракты: Обязательное включение требований BIM (ссылки на EIR, BEP, стандарты) и ответственности сторон в договоры с проектировщиком и подрядчиком.

Итог для BIM в организации процессов: BIM - не просто новые технологии, а трансформация процессов взаимодействия Заказчика, Проектировщика и Подрядчика.

Успех зависит от: Четких требований Заказчика (EIR).

Детального плана исполнения (BEP).

Единой среды данных (CDE) как основы взаимодействия.

Структурированных данных и классификации.

Назначенных ролей и ответственности (BIM-менеджер).Интеграции с управлением проектом (4D/5D).

Фокуса на данных для эксплуатации (COBie/AIM).

Закрепления правил в стандартах и контрактах (ISO 19650). Без проработки этих организационных аспектов BIM рискует остаться просто "3D-визуализацией", не реализовав своего потенциала по повышению эффективности 16.6. Нормативная документация.

1. ОСНОВОПОЛАГАЮЩИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЙ АКТ Градостроительный кодекс Российской Федерации (ГрК РФ).• Статьи 48-55: Определяют саму процедуру проектирования, состав и требования к проектной документации, порядок ее подготовки, требования к лицам, осуществляющим подготовку проектной документации (членство в СРО), порядок проведения экспертизы и утверждения.• Что регулирует в вашем материале: Легализует роли Заказчика (как застройщика или технического заказчика), Проектировщика (требования к ним).

Устанавливает обязательность Проектной документации (ПД) и Рабочей документации (РД), этапность их разработки.

Является основой для всех последующих подзаконных актов.

2. ОСНОВНЫЕ ПОДЗАКОННЫЕ АКТЫ (ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ) Постановление Правительства РФ № 87 "О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию".• Основной документ!

Детально регламентирует состав, содержание и оформление разделов проектной документации для объектов капитального строительства.

Разделяет ПД на стадии "П" (для экспертизы) и "Р" (для строительства).• Что регулирует в вашем материале: Прямой регламент для Проектировщика.

Определяет, какие разделы (АР, КР, ИОС и т.д.) и в каком виде должны быть подготовлены.

Задает структуру ПД и РД.

Постановление Правительства РФ № 1458 "Об утверждении Положения о составе, порядке разработки, согласования и утверждения градостроительной документации" (регулирует документы, предшествующие проектированию: ГПЗУ, ПЗЗ и др.).• Что регулирует: Работу Заказчика/Технического заказчика по получению Исходно-разрешительной документации (ИРД).

Постановление Правительства РФ № 1084 "Об утверждении Положения о государственной экспертизе проектной документации и результатов инженерных изысканий".• Что регулирует: Процесс прохождения экспертизы, ответственность Генпроектировщика и Заказчика на этом этапе.

3. ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ЗАКОНЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ Федеральный закон № 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений".• Основополагающий технический документ.

Устанавливает минимально необходимые требования безопасности (механической, пожарной, термической и т.д.), которым должен соответствовать объект и, следовательно, его проектная документация.• Что регулирует: Задает цель для работы всех проектировщиков. Все СП и СНиПы являются инструментами для выполнения требований этого регламента.

Федеральный закон № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".• Специальные требования по пожарной безопасности, интегрируемые во все разделы проекта.

4. СВОДЫ ПРАВИЛ (СП) И СТАНДАРТЫ (ГОСТ Р) - "ИНСТРУКЦИИ" ДЛЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ Это основной рабочий инструментарий проектировщика.

Документы носят рекомендательный, но добровольный характер.

Однако их применение - самый простой и надежный способ доказать соблюдение требований ФЗ-384 (Технического регламента). СП 11-110-99 "Авторский надзор за строительством зданий и сооружений" (действует, хотя и стар).• Что регулирует: Процедуру и ответственность в рамках Авторского надзора (раздел 10.1., пункт 13 вашего материала). СП 48.13330.2019 "Организация строительства.

Актуализированная редакция СНиП 12-01-2004".• Что регулирует: Требования к Организации строительства (раздел 10.2.3.), в т.ч. к разработке ПОС и ППР.

Определяет взаимодействие участников на площадке. ГОСТ Р 57359-2016 / ГОСТ Р 57360-2016 "Информационное моделирование в строительстве" (серия стандартов, адаптирующих международные стандарты ISO 19650).• Основной документ для BIM (раздел 10.4.).

Регламентирует процессы управления информацией на протяжении жизненного цикла объекта, включая разработку EIR (Требований Заказчика) и BEP (Планов исполнения BIM). СП 333.1325800.2019 "Информационное моделирование в строительстве.

Правила формирования информационной модели объектов на различных стадиях жизненного цикла".• Российский стандарт, детализирующий требования к уровню детализации (LOD/LOI), Десятки специальных СП по конкретным темам (архитектура, конструкции, инженерные системы, энергоэффективность, доступная среда).

Например:• СП 118.13330.2012* (Общественные здания)• СП 54.13330.2016 (Многоквартирные жилые здания)• СП 20.13330.2016 (Нагрузки и воздействия)• СП 63.13330.2018 (Бетонные и железобетонные конструкции)• Серия СП 30.13330, СП 60.13330 и др. (по инженерным системам).

5. ДОКУМЕНТЫ ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ (СВЯЗЬ С РОЛЬЮ ЭКСПЛУАТАНТА) Постановление Правительства РФ № 1225 "Об утверждении Положения об эксплуатационной документации на объекты капитального строительства".• Что регулирует: Состав документов, которые Заказчик получает от Подрядчика и передает Эксплуатирующей организации.

Включает паспорта, руководства, схемы, журналы. BIM-модель (AIM) может стать частью этой документации. ГОСТ Р 21.1003-2021 "Система проектной документации для строительства.

Учет и хранение проектной документации".• Регулирует правила архивирования и передачи ПД и РД.17. ЗАДАНИЕ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ. 17.

1. ЗАДАНИЕ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕЧКОЕ ЗАДАНИЕ Начальная стадия любого инвестиционно-строительного проекта является критически важной для его последующей успешной реализации.

Качество и однозначность исходных данных, сформулированных заказчиком, прямо определяют эффективность работы проектировщиков, минимизацию ошибок и изменений на последующих этапах, а в конечном итоге - соответствие построенного объекта ожиданиям инвестора.

Ключевыми документами, регламентирующими и формализующими требования заказчика, выступают Задание на проектирование (ЗП) и Техническое задание (ТЗ) на проектирование. Эти документы формируют иерархическую систему входящей информации: от стратегического видения до детальных технических параметров.

Задание на проектирование (ЗП) служит документом концептуального уровня, определяющим цели, назначение, основные экономические и функциональные показатели объекта. Оно фиксирует «что» необходимо создать, отвечая на вопросы целеполагания и принципиальных требований. На его основе разрабатывается Техническое задание (ТЗ), которое является тактическим документом. ТЗ детализирует и конкретизирует требования ЗП, переводя их в плоскость измеримых технических характеристик, нормативных условий и конкретных условий проектирования. Оно регламентирует «как» должен быть реализован проект, устанавливая параметры для всех разделов проектной документации.

Четкое разделение функций и содержания этих документов, а также их корректная разработка и согласование всеми участниками проекта (заказчик, технический заказчик, будущие проектировщики) являются основой для эффективной организации проектной деятельности и создания качественной проектной документации. 16.

2. ЗАДАНИЕ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ (ЗП) Эти два документа являются фундаментальными на начальной стадии проекта, но несут разную смысловую нагрузку и выполняют различные функции.

Рассмотрим Задание на проектирование.

Определение: Это стратегический документ, выдаваемый Заказчиком, который формулирует цели, идею, основную концепцию и Основные требования к будущему объекту. Он отвечает на вопрос «ЧТО мы хотим построить?».

Суть: ЗП - это «художественный» или «бизнес-замысел» проекта. Оно описывает желаемый результат с точки зрения Заказчика, его видение и потребности, которые должны быть реализованы в проекте.

Основное содержание Задания на проектирование: Цель и назначение объекта: Для каких целей строится объект? (например, «строительство многофункционального торгово-развлекательного центра для удовлетворения потребностей населения в досуге и шопинге»).

Основные технико-экономические показатели (ТЭПы):• Площадь земельного участка.• Общая площадь здания.• Площади функциональных зон (торговые, офисные, складские помещения).• Этажность.• Расчетная пропускная способность (для общественных зданий).

Принципиальные требования: К архитектурно-планировочным решениям, к уровню комфорта, к материалам отделки, к брендингу и имиджу.

Бюджетные рамки: Ориентировочная стоимость проекта (инвестиционный лимит).

Сроки: Желаемые сроки реализации проекта.

Основные исходные данные: Данные об участке (геоподоснова, наличие ограничений), существующая документация.

Таким образом: Задание на проектирование - это «хочу» Заказчика, изложенное в формализованном виде. 17.

2. ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ (ТЗ) Определение: Это тактический, детализированный документ, разрабатываемый на основе Задания на проектирование. Он содержит конкретные, измеримые технические требования, условия и параметры, которым должен соответствовать проект. Он отвечает на вопрос «КАК именно это должно быть спроектировано?».

Суть: ТЗ — это «техническая спецификация» или «инструкция» для проектировщиков. Оно переводит концепцию Задания на проектирование на язык конкретных норм, стандартов и технических решений.

Основное содержание Технического задания: Детализированные требования к разделам проекта:• Архитектурные решения: Требования к планировкам, высоте помещений, отделке, спецификации дверей, окон.• Конструктивные решения: Конкретные материалы (марка бетона, класс арматуры), тип фундамента, каркаса.• Инженерные системы: Требуемая температура в помещениях, кратность воздухообмена, удельная мощность электропотребления, типы систем отопления, вентиляции, водоснабжения и канализации, требования к слаботочным системам (СКС, АПС, ОПС, СКУД).

Требования к оборудованию: Конкретные марки, бренды или технические характеристики оборудования (лифты, насосы, трансформаторы, котельное оборудование).• Нормативная база: Перечень ГОСТов, СП (Сводов правил), СанПиНов и других нормативных документов, которые должны быть соблюдены.• Состав и глубина проработки проектной документации: Какие именно чертежи, схемы и расчеты должны быть представлены.• Стадийность проектирования: Требуется ли разработка только «П» (проектной документации) или также и «Р» (рабочей документации).

Таким образом: Техническое задание — это «технический перевод» желаний Заказчика в конкретные требования для проектировщика. Таблица

Сводная таблица отличий ЗП и ТЗ.

Отличия в формировании заданий по различным критериям.

Критерий Задание на проектирование (ЗП) Техническое задание (ТЗ) на проектирование Уровень Стратегический, концептуальный Тактический, технический, исполнительныйКритерий Задание на проектирование (ЗП) Техническое задание (ТЗ) на проектирование Основной вопрос «ЧТО построить?» (какую потребность удовлетворить) «КАК спроектировать?» (какими методами и в соответствии с какими нормами) Суть Идея, цель, бизнес-замысел, основные ТЭПы Детализированные технические требования, условия, параметры и нормы Для кого Для руководства Заказчика и Проектировщика (согласование концепции) Непосредственно для проектировщиков (архитекторов, конструкторов, инженеров) Содержание Общие требования, функциональное зонирование, бюджет, сроки, имиджевые предпочтения Конкретные марки материалов, расчетные нагрузки, параметры микроклимата, схемы подключения, перечень норм Аналогия «Хочу просторный, светлый и энергоэффективный дом для большой семьи» «Дом должен иметь сопротивление теплопередаче стен не менее R=4.5 м²·°C/Вт, окна с тройным стеклопакетом, систему приточновытяжной вентиляции с рекуперацией...» Юридический статус Чаще является основой для разработки ТЗ и договора Является неотъемлемым приложением к договору на проектные работы и имеет обязательную для исполнения силу 17.3. Взаимосвязь и последовательность Формирование исходной проектной документации представляет собой регламентированный итерационный процесс, направленный на трансформацию концептуальных целей Заказчика в однозначные, верифицируемые технические требования.

Документы Задание на проектирование (ЗП) и Техническое задание (ТЗ) находятся в отношении иерархической подчиненности и разрабатываются в следующей технологической последовательности:

Этап инициации и концептуализации.

Исполнитель: Заказчик (при необходимости с привлечением профильных консультантов).

Действие: Формирование и утверждение документа «Задание на проектирование (ЗП)».

Данный этап формализует стратегические цели проекта, устанавливая Основные технико-экономические показатели (ТЭП), принципиальные архитектурно-планировочные и функциональные требования, а также инвестиционные и временные рамки.

Результат: Утвержденное ЗП служит исходным базисом для последующей детализации.

Этап детализации и технической спецификации.

Исполнитель: Технический заказчик или Генеральный проектировщик (на основании договора о предпроектных работах).

Действие: Разработка «Технического задания (ТЗ) на проектирование» путем декомпозиции требований ЗП.

Процесс включает:• Перевод концептуальных требований в конкретные технические параметры для каждого раздела проектной документации (АР , КР , ИОС и пр.).• Привязку требований к актуальной нормативной базе (СП, ГОСТ, СанПиН).• Формирование перечня обязательного к применению оборудования с указанием ключевых эксплуатационных характеристик.Результат: Проект ТЗ, прошедший внутреннее согласование с основными технологами и будущими эксплуатантами.

Этап согласования и легитимации.

Процедура: Разработанный проект ТЗ проходит многостороннее согласование с Заказчиком и всеми заинтересованными сторонами (будущими арендаторами, службами эксплуатации, главными технологами для промышленных объектов).

Действие: Устранение замечаний, корректировка требований.

Утвержденный Заказчиком документ «Техническое задание» приобретает статус неотъемлемого приложения к договору на выполнение проектных работ.

Результат: Легитимное ТЗ, обязательное для исполнения Проектировщиком.

Этап реализации и контроля соответствия.

Исполнитель: Проектировщик (Генеральный проектировщик).

Действие: Все проектные решения разрабатываются в строгом соответствии с утвержденным ТЗ.

Каждый раздел проектной документации должен содержать прямые ссылки на пункты ТЗ, подтверждающие выполнение требований.

Процедура контроля: Технический заказчик осуществляет проверку (экспертизу) проектной документации на предмет ее соответствия ТЗ.

Результат: Проектная документация, валидированная относительно исходных требований.

Управление изменениями.

Любые отклонения от утвержденного ТЗ, инициированные любой из сторон в процессе проектирования, подлежат формализованной процедуре согласования.

Изменения оформляются дополнительным соглашением к договору или протоколом, становясь новой частью ТЗ.

Спонтанные изменения, не прошедшие данную процедуру, считаются недопустимыми.

Последовательность «ЗП → ТЗ → Проектная документация» представляет собой формальный технологический маршрут преобразования требований.

Корректность и детализация на каждом этапе минимизируют риски несоответствия конечного продукта ожиданиям Заказчика, обеспечивая предсказуемость и управляемость проекта.

Утвержденное ТЗ становится основным критерием приемки результатов проектных работ. 17.4. ФОРМИРОВАНИЕ ЗАДАНИЙ Аспекты формирования заданий.

Основные аспекты формирования заданий на проектирование и понятия технического задания (ТЗ), особенно в контексте BIM и современных требований к проектированию: 17.4.

Основные положения задания на проектирование (ЗП) Задание на проектирование является первичным документом, легитимизирующим начало проектной фазы и устанавливающим ее основные рамки. Его корректное формирование - залог эффективной работы на всех последующих этапах.

Основные аспекты разработки ЗП структурированы по следующим блокам:

Формализация целей и задач проектаСтратегические цели: Определение места объекта в инвестиционной или бизнес-стратегии Заказчика (например, «выход на новый региональный рынок», «модернизация основного производства», «повышение капитализации активов»).

Тактические (проектные) задачи: Конкретные, измеримые результаты, которых должен достичь построенный объект (например, «обеспечение производственной мощности в 10 тыс. единиц продукции в год», «создание торговых площадей класса А площадью 15 000 кв.м.»).

Критерии успеха: Показатели, по которым будет оцениваться итоговая эффективность реализации (окупаемость, функциональность,эксплуатационные расходы).

Детализация основных требований к объекту Функционально-технологические требования: Подробное описание всех процессов, которые должны осуществляться в объекте, и связей между ними. Для производств - технологическая схема; для общественных зданий - потоковые диаграммы движения людей и услуг.

Объемно-планировочные и архитектурные требования:• Градация помещений по назначению, классу, требуемым площадям и высотам.• Принципиальные планировочные решения и взаимосвязь зон.• Требования к архитектурному облику, стилистике, материалам фасадов, интеграции в окружающую застройку.

Инженерно-технические требования: Базовые принципы и пожелания по системам энергоснабжения, отопления, вентиляции, водоснабжения, канализации, лифтового хозяйства, слаботочных и телекоммуникационныхсистем.

Требования к безопасности: Общие принципы обеспечения пожарной, нтитеррористической, экологической безопасности, охраны труда.

Комплектация и верификация исходных данных Градостроительные данные: Юридически заверенные документы: ГПЗУ (Градостроительный план земельного участка), результаты инженерных изысканий (геодезических, геологических, экологических), сведения о границах зон с особыми условиями использования территорий (ОЗУ).

Технические условия (ТУ): Предварительно полученные или принципиально согласованные ТУ на подключение к инженерным сетям (электроснабжение, водопровод, канализацию, теплоснабжение, газ).

Результаты обследований: При реконструкции или капитальном ремонте - заключения по техническому состоянию существующих конструкций и коммуникаций.

Определение стадийности и состава проектной продукции Выбор стадий проектирования: Четкое указание требуемых стадий:• Стадия «П» (Проектная документация): Для проведения экспертизы и получения разрешения на строительство.• Стадия «Р» (Рабочая документация): Для производства строительно-монтажных работ.

Может разрабатываться последовательно после стадия «П» или параллельно с ней.• Стадия «Э» (Эскизный проект): Для сложных или уникальных объектов для предварительного согласования концепции.Требования к форматам и регламентам: Указание на необходимостьприменения технологий информационного моделирования (BIM), требуемый уровень детализации (LOD), форматы файлов и стандарты обмена данными (например, ГОСТ Р 57359 / ISO 19650).

Установление временных и финансовых рамок Календарный план проектирования: Жесткие контрольные точки (майлстоуны) по согласованию и утверждению основных этапов (эскизнаяконцепция, ПД, РД).

Инвестиционный бюджет: Предельный (рамочный) лимит капитальных вложений (CAPEX), который служит основным ограничивающим фактором для проектных решений.

Может включать распределение по статьям:строительные работы, оборудование, проектные изыскания, смежные затраты.

Порядок финансирования: Принципы оплаты этапов проектирования.

Регламентация процедур согласований и утверждений Внутренние согласования: Перечень ответственных лиц/подразделений Заказчика, участвующих в утверждении промежуточных и финальных результатов проектирования.

Внешние согласования: Перечень ключевых государственных и негосударственных органов, с которыми необходимо взаимодействовать (экспертиза, Роспотребнадзор, МЧС, ресурсоснабжающие организации и т.д.).

Процедура утверждения ЗП и ТЗ: Четкое указание, что ЗП утверждается единолично Заказчиком или Инвестором, а на его основе разрабатывается и впоследствии утверждается детализированное Техническое задание (ТЗ), которое становится неотъемлемой частью договора с проектировщиком.

Задание на проектирование формируется в процессе итерационного диалога между Заказчиком (с привлечением будущих эксплуатантов и профильных консультантов) и будущим Генеральным проектировщиком. Его качество определяется полнотой, непротиворечивостью, измеримостью сформулированных требований и наличием юридически значимой исходной информации.

Утвержденное ЗП является отправной точкой для создания детального Технического задания (ТЗ), которое будет служить главным критерием для приемки работ. 17.4.

Основные положения Технического задания (ТЗ) Качественное ТЗ должно содержать:

Общие положения:• Наименование проекта, участники (Заказчик, Проектировщик).• Основание для проектирования (Решение инвестора, утвержденное ЗП).• Цели и задачи проекта.• Перечень нормативных документов (ГОСТы, СП, СанПиНы).• Стадии проектирования и сроки их выполнения.

Исходные данные:• Градостроительные: Градплан, ПЗЗ, красные линии, регламенты застройки.• Геоподоснова: Топосъемка в актуальной системе координат (обязательно в цифре!).• Инженерные изыскания: Геология, экология, ГМС (в полном объеме, в машиночитаемом виде).• Технические условия (ТУ): Присоединение к сетям (электричество, вода, канализация, тепло, газ, связь).• Референсы: Аналоги, примеры решений, пожелания по материалам/оборудованию.

Технические требования к объекту:• Функционально-планировочные: Состав помещений, их площади, взаимосвязи, технологические потоки (для промобъектов).• Архитектурно-строительные: Внешний облик, материалы фасадов/отделки, требования к инсоляции, звукоизоляции.• Конструктивные: Тип КМ (каркас, стены), материалы (бетон, сталь, дерево), требования к пролетам, нагрузкам, предельным состояниям.• Инженерные системы: Требования к системам (ОВ, ВК, ЭС, СС, АУПТ и т.д.), класс надежности, используемое оборудование (бренды или аналоги).• Энергоэффективность: Целевой класс энергоэффективности, требования к теплозащите, ВИЭ.• Безопасность: ПБ, ОТ, антитеррор, доступность для маломобильных групп (МГН).• Экология: Требования по шуму, вибрации, выбросам.

Требования к составу и содержанию проектной документации:• Полный перечень разделов ПД (согласно ПП87 или корпоративным стандартам).• Требования к детализации РД (уровень проработки узлов,спецификаций).• Форматы представления (PDF, DWG, RVT, IFC, DOCX, XLSX).

Требования к BIM (Employer's Information Requirements - EIR):• *Уровень детализации (LOD/LOI): Требуемый LOD для элементов модели на каждой стадии (LOD 300 на П, LOD 400 на РД).*• Структура данных: Классификаторы (Uniclass, OmniClass), обязательные параметры для объектов (наименование, марка, производитель, Основные характеристики).• Форматы обмена: Основной формат авторской модели (RVT, PLN), форматы для координации и сдачи (IFC, NWD, PDF).• Требования к CDE: Используемая платформа, правила именования, управления версиями, статусами.• Координация: Регламент проведения clash-detection, частота,ПО.• Данные для эксплуатации (COBie): Состав передаваемых данных, формат, стадия передачи (при сдаче РД и/или объекта).

Требования к процессу проектирования:• Регламент согласования (этапы, сроки ответа Заказчика).• Порядок внесения изменений.• Требования к авторскому надзору.• Отчетность (периодичность, форматы отчетов).• Участие в координационных совещаниях (в т.ч. в BIM-координации).

Прочие требования:Требования к прохождению экспертизы.• Требования к сметной документации (формат, уровень детализации).• Гарантийные обязательства проектировщика.• Конфиденциальность. 17.4.

3. ПРИНЦИПЫ И ОШИБКИ ПРИ ФОРМИРОВАНИИ ТЗ И ЗП.

Формирование Задания на проектирование (ЗП) и Технического задания (ТЗ)- критически важный этап, определяющий вектор всего проекта.

Корректность их составления минимизирует риски, а ошибки на этой стадии приводят к значительным потерям времени и средств на последующих этапах. A.

Основные принципы Общие принципы для ЗП и ТЗ:

Принцип последовательности и иерархии: ЗП задает стратегические цели и рамки («что» и «зачем»). ТЗ является тактическим развитием ЗП и детализирует технические требования («как»). ТЗ не должно противоречить ЗП.

Принцип измеримости и проверяемости: Все требования должны быть сформулированы в объективных, количественных или качественно верифицируемых параметрах.

Вместо «высокая надежность» - «категория надежности электроснабжения I по ПУЭ с АВР на вводе».

Принцип реализуемости: Требования должны соответствовать действующему законодательству, техническим возможностям и выделенному бюджету.

Запрос несуществующих технических решений или нарушающих нормы является ошибкой.

Принцип полноты: Документы должны охватывать все существенные аспекты, исключая возможность двусмысленной трактовки или «свободного творчества» проектировщика в ключевых вопросах.

Принцип управления изменениями: Оба документа являются «живыми».

Процедура их официального пересмотра, дополнения и утверждения изменений (через протоколы разногласий, дополнительные соглашения) должна быть определена изначально. B.

Специфические принципы для Задания на проектирование (ЗП):

Принцип стратегической определенности: ЗП должно четко отражать бизнес-цель Заказчика и будущую эксплуатационную модель объекта.

Принцип обеспечения исходными данными: ЗП считается сформированным только при наличии юридически значимых и технически достаточных исходных данных (ГПЗУ, изыскания, предварительные ТУ).

Принцип рамочности: ЗП устанавливает границы (бюджет, Основные ТЭПы, сроки), внутри которых должна разрабатываться детализация в ТЗ ипроекте. C.

Специфические принципы для Технического задания (ТЗ):

Принцип детальной спецификации: Каждое положение ЗП должно получить развитие в ТЗ в виде конкретных технических параметров, ссылок на нормы и стандарты.

Принцип непротиворечивости: Требования к разным разделам (архитектура, конструкции, сети) должны быть согласованы между собой на уровне ТЗ до начала проектирования.Принцип раннего вовлечения экспертизы: Идеально, если к разработке ТЗ привлекаются будущие Основные исполнители (ведущие инженеры-проектировщики, потенциальный генеральный подрядчик) для оценки реализуемости и стоимости требований. D.

Типичные ошибки D1.

Общие ошибки для ЗП и ТЗ:

Размытые, субъективные формулировки: Использование терминов «современный», «эстетичный», «надежный», «удобный» без расшифровки и объективных критериев.

Недостаток или ненадежность исходных данных: Начало разработкиТЗ или проектирования без актуальной геоподосновы, отчетов об изысканиях или согласованных Технических условий.

Игнорирование регламентов и стандартов: Неопределенность в применяемых нормах (СП, ГОСТ) или прямое противоречие им.

Отсутствие требований к форматам и данным (BIM): Формальная формулировка «проект в BIM» без указания уровня детализации (LOD), обязательных атрибутов, классификации и процессов взаимодействия (EIR в составе ТЗ). 5. «Замороженность» документа: Упорное нежелание Заказчика вносить в утвержденное ЗП/ТЗ обоснованные изменения, выявленные на стадии предпроектного анализа или эскизирования, что ведет к заведомо неоптимальным решениям. D2.

Специфические ошибки при формировании Задания на проектирование (ЗП):

Несоответствие бизнес-целям: Сформулированные ТЭПы (площади, этажность) не отвечают заявленной цели проекта (например, недостаточная мощность для окупаемости).

Нереалистичные рамки: Установление заведомо невыполнимых сроков или бюджета, не соответствующего рыночной стоимости аналогичных объектов.

Отсутствие приоритетов: Все требования в ЗП представлены как одинаково важные, что не позволяет проектировщику принимать взвешенные решения при возникновении конфликта требований (например, «максимальная остекленность» vs «энергоэффективность»). D3.

Специфические ошибки при формировании Технического задания (ТЗ):

Внутренние противоречия: В разных разделах одного ТЗ содержатся взаимоисключающие требования (напр., размещение оборудования в помещении, габариты которого заданы архитектурным разделом, невозможно).

Микроменеджмент на уровне решений: Чрезмерная детализация, ограничивающая проектировщика в выборе технически грамотных решений (например, жесткое указание конкретной марки материала без возможности предложить аналог с лучшими характеристиками).

Неполный охват разделов проекта: Требования сформулированы только для архитектурноконструктивной части при игнорировании инженерных систем или технологических решений.

Отсутствие критериев приемки: Не определены четкие, документируемые критерии, по которым будет оцениваться соответствие готового проекта ТЗ.

Избежать этих ошибок позволяет строгое следование принципам, привлечение квалифицированных специалистов (технических заказчиков, проектировщиков) на этапе формирования требований и рассмотрение ЗП/ТЗ не как формальности, а как основного инструмента управления проектом и будущими договорными отношениями.Таблица

Дифференциации и функций ЗП и ТЗ.

Сводная таблица дифференциации и функций ЗП и ТЗ Критерий сравнения Задание на проектирование (ЗП) Техническое задание (ТЗ) на проектирование

Определение и суть Стратегический документ, формулирующий цели, идею и концепцию объекта. "Бизнес-замысел" проекта.

Тактический документ, содержащий детализированные, измеримые технические требования. "Инструкция" для проектировщиков.

Основной вопрос «ЧТО построить?» (Каковы цель, назначение и принципиальные требования?) «КАК спроектировать?» (Какие конкретные технические параметры и нормы соблюсти?)

Уровень детализации Концептуальный, рамочный.

Задает границы и основные показатели (ТЭПы).

Детальный, исполнительный.

Содержит спецификации, марки материалов, расчетные параметры.

Основная функция Формирование видения проекта, обоснование инвестиций, задание целевых ориентиров.

Техническая конкретизация проекта, обеспечение единства требований для всех участников проектирования.

Содержание (Основные разделы)

Цели и задачи проекта.

Основные ТЭПы (площади, этажность).

Принципиальные требования (архитектура, функционал).

Бюджетные рамки и сроки.

Исходные данные (ГПЗУ , изыскания).

Стадийность проектирования (П, Р).

Общие положения и нормативная база.

Детальные требования по разделам (АР , КР , ИОС).

Требования к оборудованию и материалам. 4. BIM-требования (EIR): LOD, Классификация, CDE, COBie.

Требования к составу и форматам документации.

Регламент взаимодействия и процедуры.

Роль в проекте Исходная точка.

Определяет "правила игры" и границы для всей последующей разработки.

Главный инструмент контроля.

Является эталоном для проверки соответствия проектных решений.

7. Для кого предназначен Руководство Заказчика, Инвесторы, Технический заказчик (для согласования концепции).

Непосредственно проектировщики (архитекторы, инженеры), Технический заказчик (для контроля).

Юридический статус Основа для разработки ТЗ и заключения договора.

Часто является приложением к договору на предпроектные работы.

Неотъемлемое приложение к договору на проектные работы.

Имеет обязательную для исполнения силу.

Разработчик Заказчик (с привлечением консультантов).

Формируется на самом раннем этапе.

Технический заказчик или Генеральный проектировщик (по договору) на основе утвержденного ЗП.

Утверждение Утверждается Заказчиком (Инвестором).

Согласовывается со всеми заинтересованными сторонами и окончательно утверждается Заказчиком.

Связь с BIM Указывает на необходимость применения BIM, цели и общие ожидания (например, "для управления жизненным циклом").

Содержит детальный раздел EIR, который регламентирует LOD, данные, процессы, форматы, CDE и требования к эксплуатационной информации (COBie).Критерий сравнения Задание на проектирование (ЗП) Техническое задание (ТЗ) на проектирование

Изменяемость Изменения возможны на ранних этапах, но затрагивают всю концепцию.

Изменения формализуются через доп. соглашения к договору.

Является "живым" документом, но любые правки должны быть управляемыми.

Критерий успеха Полнота, стратегическая ясность, реалистичность ТЭПов и бюджета.

Однозначность, техническая реализуемость, полнота, отсутствие внутренних противоречий, измеримость требований.

Типичная ошибка Размытые формулировки ("современный", "удобный"), нереалистичные сроки/бюджет.

Отсутствие EIR или его формальность; внутренние противоречия; микроменеджмент (излишняя детализация без необходимости).

Аналогия "Хочу просторный, светлый и энергоэффективный дом для большой семьи". "Дом: сопротивление теплопередаче стен R≥4.5, окна с Ug=0.7, система вентиляции с рекуперацией КПД>85%, розетки в каждой комнате не менее 4 шт." Выводы и взаимосвязь (Итоговая дифференциация функций)

Иерархия и последовательность: ЗП → ТЗ → Проектная документация. ЗП - это стратегический "запрос", ТЗ - его тактическая "расшифровка" на язык инженерных требований.

Разделение ответственности: Заказчик отвечает за формирование адекватного ЗП (его видение и ресурсы).

Проектировщик отвечает за выполнение ТЗ (техническая реализация).

Качество ТЗ - зона ответственности Технического заказчика. 3. BIM-контекст: В ЗП BIM заявляется как подход. В ТЗ BIM регламентируется как обязательный рабочий процесс через раздел EIR, что является критическим для успешного цифрового проектирования.

Управление проектом: ЗП - инструмент согласования целей между бизнесом и исполнителями. ТЗ - инструмент оперативного контроля качества, сроков и бюджета проектирования.

Таким образом, ЗП и ТЗ - это взаимодополняющие, но принципиально разные документы. Их четкое разделение и качественная проработка являются фундаментом для управляемого, предсказуемого и успешного проектирования, особенно в условиях применения современных технологий, таких как BIM. Таблица

Дифференциации и функций ЗП и ТЗ.

Принципы и Типичные ошибки при формировании ЗП и ТЗ Категория Принципы / Требования Типичные ошибки / Риски

1. СТР АТЕГИЯ И ИЕР АРХИЯ Принцип последовательности: ЗП → ТЗ → Проект. ТЗ развивает и детализирует ЗП, не противореча ему.

Создание ТЗ в отрыве от ЗП.

Противоречия между документами.

2. ФОРМУЛИРОВКИ Принцип измеримости: Все требования должны быть объективными, количественными и проверяемыми.

Размытые формулировки: Использование субъективных терминов («современный», «удобный», «надежный») без расшифровки.Категория Принципы / Требования Типичные ошибки / Риски

3. РЕАЛИЗУЕМОСТЬ Принцип реализуемости: Требования должны соответствовать нормам, техническим возможностям и бюджету.

Запрос технически невозможных или противоречащих законодательству решений.

4. ПОЛНОТА И СТРУКТУР А Принцип полноты: Документ должен охватывать все существенные аспекты, исключая двусмысленность.

Неполный охват: Игнорирование ключевых разделов (например, инженерных систем в ТЗ).

5. УПР АВЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЯМИ Принцип «живого документа»: Определение четкой процедуры внесения и согласования изменений. «Замороженность»: Нежелание вносить обоснованные правки, ведущее к неоптимальным решениям.

6. ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ Принцип обеспеченности данными (для ЗП): ЗП формируется только при наличии юридически значимых исходных данных (ГПЗУ , изыскания, ТУ).

Недостаток или ненадежность данных: Начало работ без актуальной геоподосновы, изысканий или согласованных ТУ .

7. ЦЕЛЕПОЛАГАНИЕ Принцип стратегической определенности (для ЗП): ЗП должно четко отражать бизнес-цель и эксплуатационную модель.

Несоответствие бизнес-целям: ТЭПы (площадь, мощность) не обеспечивают окупаемость или цель проекта.

8. УСТАНОВЛЕНИЕ ГР АНИЦ Принцип рамочности (для ЗП): ЗП устанавливает реалистичные границы по бюджету, ключевым ТЭПам и срокам.

Нереалистичные рамки: Заведомо невыполнимые сроки или бюджет, не соответствующий рыночной стоимости.

9. ДЕТАЛИЗАЦИЯ Принцип детальной спецификации (для ТЗ): Каждое положение ЗП получает развитие в конкретных технических параметрах ТЗ.

Микроменеджмент: Чрезмерная детализация, ограничивающая технический выбор проектировщика (например, указание конкретной марки, а не требуемых характеристик).

10. СОГЛАСОВАННОСТЬ Принцип непротиворечивости (для ТЗ): Требования всех разделов ТЗ (АР , КР , ИОС) должны быть согласованы между собой.

Внутренние противоречия в ТЗ: Взаимоисключающие требования в разных разделах (например, несовместимые габариты оборудования и помещения).

11. ЭКСПЕРТИЗА Принцип раннего вовлечения (для ТЗ): Привлечение будущих исполнителей (проектировщиков, подрядчиков) к оценке реализуемости ТЗ.

Разработка ТЗ в изоляции, без оценки стоимости и сложности реализации требований.

12. НОРМАТИВНАЯ БАЗА Четкое указание перечня действующих норм (ГОСТ, СП, СанПиН), обязательных к применению.

Игнорирование регламентов: Неопределенность в применяемых нормах или прямое противоречие им. 13. BIM (ЦИФРОВАЯ СРЕДА) Наличие в ТЗ раздела EIR (Employer's Information Requirements) с четкими требованиями к LOD, данным, классификации, процессам (CDE) и информации для эксплуатации (COBie).

Отсутствие или формальность BIMтребований: Фраза «проект в BIM» без детальных указаний, что делает BIM бесполезным.

14. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ Определение четких, документируемых критериев приемки проектной документации.

Отсутствие критериев приемки: Невозможность объективно оценить соответствие проекта требованиям.Категория Принципы / Требования Типичные ошибки / Риски

15. Р АССТАНОВКА ПРИОРИТЕТОВ Ранжирование требований по важности в ЗП для разрешения возможных конфликтов.

Отсутствие приоритетов в ЗП: Все требования равноценны, что приводит к тупику при конфликте (например, «максимальное остекление» vs «энергоэффективность»).

Качественное ЗП и ТЗ - это: Измеримо: Все требования можно проверить цифрой или фактом.

Полно: Нет пробелов для «творческой» интерпретации в ключевых вопросах.

Непротиворечиво: Требования разных разделов работают в одну сторону.

Легитимно: Основано на реальных исходных данных и нормах.

Гибко: Имеет четкий регламент для управляемых изменений.

Цифровизировано (для ТЗ): Содержит работающий EIR, а не формальную отписку про BIM. 17.4.4. Важное для BIM-проектировщика Главные тезисы для BIM-проектировщика A. ЗП и ТЗ - это основа всего. ЗП (Задание на проектирование) - это «ЧТО хотим?» (стратегия, цели, ТЭПы).

Ваша задача - понять видение заказчика. ТЗ (Техническое задание) - это «КАК сделать?» (тактика, технические требования). Это ваш главный документ для работы.

Любое отклонение от ТЗ должно быть согласовано. B.

Ваша главная цель - перевести расплывчатые пожелания в измеримые параметры.

Плохо: «надёжные конструкции», «современные инженерные системы».

Хорошо: «марка бетона В25, класс арматуры А500С», «удельная мощность электропотребления 120 Вт/м²», «LOD 350 для стадии «Рабочая документация»». C.

Требования к BIM (EIR) - это неотъемлемая часть ТЗ.

Нельзя отдельно ТЗ и отдельно «какие-то BIM-требования». EIR (Employer's Information Requirements) - это раздел ТЗ, где чётко прописано: Уровень детализации (LOD/LOI): Какая геометрия и данные нужны на каждой стадии.

Структура данных: Какие параметры (атрибуты) заполнять для каждого типа элементов (например, по классификатору Uniclass или ГОСТ Р 57358).

Форматы обмена: В каких форматах сдавать (RVT, IFC, NWD, PDF).

Данные для эксплуатации: Что передать заказчику в виде COBie-таблицы для дальнейшего управления объектом (AIM).

Процессы: Регламент координации (частоты clash-детекшена), использования CDE (единой среды данных), состав BEP (BIM-Execution Plan). D.

Исходные данные - всё должно быть в цифре.

Топосъемка - в машиночитаемом формате (DWG, IFC), а не на бумаге.Геология - в электронном виде, с координатами скважин.

Технические условия (ТУ) на подключение - в формате PDF с текстом, который можно скопировать. E.

Избегайте главных ошибок: Нечёткие формулировки в ТЗ - ваши главные риски и причина конфликтов.

Отсутствие EIR или его формальность («сделайте в BIM») ведёт к бесполезной трате времени на моделирование без конкретных целей.

Неучёт BIM-требований на ранних стадиях приводит к переделкам на поздних этапах, что очень дорого. Практический вывод для BIM Для BIM-проектировщика качественное ТЗ с прописанным EIR - это: Чёткий план действий и объём работы.

Инструмент защиты от бесконечных правок («как было согласовано в ТЗ, п. 5.2.1»).

Основа для эффективного использования BIM не для «красивых картинок», а для управления информацией, сроками, cost и качеством.

Фундамент для передачи данных в эксплуатацию (FM), что является главной ценностью BIM для Заказчика.

Ваша задача: активно участвовать в составлении и согласовании ТЗ, особенно раздела EIR, чтобы требования были реалистичными, измеримыми и соответствовали целям проекта. Не принимайте в работу ТЗ, где BIM-требования не прописаны - это прямой путь к проблемам. EIR - это раздел ТЗ (или приложение к нему), посвященный исключительно требованиям к информации и процессам BIM.

Качественный EIR должен содержать:

Информационные Требования (Information Requirements): Цели BIM: Зачем внедряется BIM (коллизии, смета, планирование, эксплуатация)?

Уровень детализации (LOD/LOI): Какая геометрия и данные нужны на каждой стадии?

Структура данных: Какие параметры обязательны для каждого типа объекта?

Какие классификаторы использовать?

Форматы сдачи: RVT, IFC, PDF, COBie, другие Данные для эксплуатации (AIM): Какие данные передаются в FM-систему? В каком формате (COBie)?

Когда?

Технические требования (Technical Requirements): Программное обеспечение: Какие платформы (Revit, ArchiCAD, Civil 3D) и версии использовать?

Обмен данными: Процедуры обмена моделями, использование CDE.

Совместимость: Требования к версиям IFC, открытости данных.

Инфраструктура: Требования к серверам, сети, ПО для координации (Navisworks, Solibri).

Управленческие Требования (Management Requirements): BEP: Требования к содержанию и срокам предоставления BIM Execution Plan.

Роли и ответственность: Кто BIM-менеджер проекта? Кто координатор дисциплины?Процедуры: Управление моделями, контроль качества моделей, проведение clashdetection, управление изменениями.

Обучение: Требования к компетенциям персонала.

Стандарты: Какие стандарты соблюдать (ISO 19650, ГОСТ Р 57358, корпоративные)? Почему это критично важно?

Снижение рисков: Четкое ТЗ минимизирует недопонимание, спорные ситуации, переделки.

Контроль качества и сроков: Позволяет объективно оценивать работу проектировщика.

Основа для расчеты: Корректные исходные данные и требования - залог точных расчетов конструкций и систем.

Эффективное использование BIM: Детальное EIR - ключ к получению реальной ценности от BIM (а не просто 3D-визуализации).

Успешная реализация проекта: Хорошее ТЗ - фундамент для предсказуемого бюджета, сроков и качества объекта. 17.5. Нормативная документация Для корректного формирования Задания на проектирование (ЗП), Технического задания (ТЗ) и последующего проектирования, включая работу в BIM-среде, необходимо руководствоваться комплексом нормативных документов.

Ниже представлена иерархическая структура ключевых нормативов, регулирующих проектный процесс в Российской Федерации.

1. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ ВЫСШЕЙ СИЛЫ (ОСНОВА) Градостроительный кодекс Российской Федерации (ГрК РФ) - ГЛАВНЫЙ РЕГУЛЯТОР.• Статьи 48-55: Прямо регламентируют процесс проектирования.

Определяют: Понятия Застройщика, Технического заказчика, Проектировщика.

Требования к составу проектной документации (ссылаясь на Постановление №87).

Порядок подготовки, проверки (экспертизы) и утверждения проектной документации.

Требования к лицам, осуществляющим подготовку ПД (необходимость членства в СРО).

Федеральный закон № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».• Основополагающий технический документ.

Устанавливает минимально необходимые требования безопасности (механической, пожарной, термической и т.д.), которым должен соответствовать объект и, следовательно, его проектная документация.• Что регулирует: Задает цель для работы всех проектировщиков. Все СП и СНиПы являются инструментами для выполнения требований этого регламента.

Федеральный закон № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».• Специальные требования по пожарной безопасности, интегрируемые во все разделы проекта.2. ПОДЗАКОННЫЕ АКТЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ СОСТАВ И ПОРЯДОК (ПРАВИЛА ИГРЫ) Постановление Правительства РФ № 87 «О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию».• Основной документ!

Детально регламентирует состав, содержание и оформление разделов проектной документации для объектов капитального строительства.

Разделяет ПД на стадии "П" (для экспертизы) и "Р" (для строительства).• Что регулирует: Прямой регламент для Проектировщика.

Определяет, какие разделы (АР, КР, ИОС и т.д.) и в каком виде должны быть подготовлены.

Задает структуру ПД и РД.

Постановление Правительства РФ № 1458 «Об утверждении Положения о составе, порядке разработки, согласования и утверждения градостроительной документации» (регулирует документы, предшествующие проектированию: ГПЗУ, ПЗЗ и др.).• Что регулирует: Работу Заказчика/Технического заказчика по получению Исходноразрешительной документации (ИРД).

Постановление Правительства РФ № 1084 «Об утверждении Положения о государственной экспертизе проектной документации и результатов инженерных изысканий».• Что регулирует: Процесс прохождения экспертизы, ответственность Генпроектировщика и Заказчика на этом этапе.

3. СТАНДАРТЫ СИСТЕМЫ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ДЛЯ СТРОИТЕЛЬСТВА (СПДС) - "ИНСТРУКЦИИ" ПО ОФОРМЛЕНИЮ ГОСТ Р 21.1101-2020 «Основные требования к проектной и рабочей документации».• Устанавливает общие правила оформления, состав основных наборов рабочей документации, формы основных надписей, порядок учета и хранения.

Содержит формы заданий на проектирование.• Что регулирует: Стандартизирует выходную продукцию Проектировщика. ГОСТ Р 21.1001-2009 (ГОСТ 21.1001-2009) «Система проектной документации для строительства (СПДС).

Общие положения». ГОСТ Р 21.1002-2009 (ГОСТ 21.1002-2009) «СПДС.

Стадии разработки». ГОСТ Р 21.1003-2021 «СПДС.

Учет и хранение проектной документации».

4. СТАНДАРТЫ И СВОДЫ ПРАВИЛ ПО КОНКРЕТНЫМ ВИДАМ РАБОТ И РАЗДЕЛАМ - "ТЕХНИЧЕСКИЕ ИНСТРУКЦИИ" Десятки специальных СП (Сводов правил) по конкретным темам (архитектура, конструкции, инженерные системы, энергоэффективность, доступная среда).

Например:• СП 118.13330.2012* (Общественные здания)• СП 54.13330.2016 (Многоквартирные жилые здания)• СП 20.13330.2016 (Нагрузки и воздействия)• СП 63.13330.2018 (Бетонные и железобетонные конструкции)• Серия СП 30.13330, СП 60.13330 и др. (по инженерным системам).

5. СТАНДАРТЫ В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ (BIM)ГОСТ Р 57358-2016/EN ISO 29481-1:2016 «Информационное моделирование в строительстве.

Руководство по обмену данными.

Часть

Общие принципы и методы». ГОСТ Р 57359-2016/EN ISO 12006-2:2015 «Информационное моделирование в строительстве.

Организация информации о строительных объектах.

Часть

Объектная информация».• Основные документы для BIM.

Адаптируют международные стандарты ISO 19650, регламентируют процессы управления информацией на протяжении жизненного цикла объекта, включая разработку EIR (Требований Заказчика) и BEP (Планов исполнения BIM). ГОСТ Р 57724-2017 «Компьютерные модели и информационное моделирование в строительстве.

Термины и определения». СП 333.1325800.2019 «Информационное моделирование в строительстве.

Правила формирования информационной модели объектов на различных стадиях жизненного цикла».• Российский стандарт, детализирующий требования к уровню детализации (LOD/LOI), классификации, обмену данными в BIM.

6. ДОКУМЕНТЫ ДЛЯ ПЕРЕДАЧИ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ (СВЯЗЬ С РОЛЬЮ ЭКСПЛУАТАНТА) Постановление Правительства РФ № 1225 «Об утверждении Положения об эксплуатационной документации на объекты капитального строительства».• Что регулирует: Состав документов, которые Заказчик получает от Подрядчика и передает Эксплуатирующей организации.

Включает паспорта, руководства, схемы, журналы. BIM-модель (AIM) может стать частью этой документации.

7. СВЯЗЬ ДОКУМЕНТОВ В ПРОЦЕССЕ ФОРМИРОВАНИЯ ТЗ И ПРОЕКТИРОВАНИЯ:

Заказчик, руководствуясь ГрК РФ, формирует ЗП и обеспечивает ИРД (по ПП №1458).

Технический заказчик (или Генпроектировщик) на основе ЗП и ИРД, соблюдая требования ФЗ-384 и ФЗ-123, разрабатывает ТЗ. В ТЗ обязательно включается раздел EIR (по ГОСТ Р 57358/59).

Проектировщик, работая по ТЗ, создает проектные разделы (ПД/РД), оформляя их по ГОСТ Р 21.1101 и выполняя все требования конкретных СП и ГОСТов, перечисленных в ТЗ.

Готовая ПД проходит экспертизу (ПП №1084) на соответствие ФЗ-384, ФЗ-123 и другим регламентам.

5. По завершении строительства формируется эксплуатационная документация (ПП №1225), которая может включать в себя информационную модель (AIM) с данными, сформированными в соответствии с EIR и СП 333.1325800.2019.

Таким образом, нормативная база образует стройную систему, где каждый документ определяет свою зону ответственности, а их совокупность обеспечивает правовое и техническое поле для корректной формулировки требований и качественного проектирования.18. СИСТЕМА СНИУ В ПРОЕКТИРОВАНИИ И СТРОИТЕЛЬСТВЕ 18.

Введение в систему СНИУ . СНИУ (Стандартизация, Нормирование, Информатизация и Унификация) - это комплексная система организации и управления строительным производством, проектированием и эксплуатацией объектов на основе единых принципов, правил и стандартов. Она направлена на повышение эффективности, качества, безопасности и экономической целесообразности на всех этапах жизненного цикла зданий и сооружений.

Цель системы СНИУ: Создание единого технического языка и методологической базы, обеспечивающей:

Взаимозаменяемость конструкций, изделий и материалов.

Снижение стоимости строительства за счет типизации и унификации.

Повышение качества и надежности объектов.

Ускорение процессов проектирования, возведения и модернизации.

Внедрение передовых технологий, включая информационное моделирование (BIM).

Исторический контекст: Система СНИУ уходит корнями в советскую практику типового проектирования и каталогизации, которая позволила в сжатые сроки решить задачи массового жилищного и промышленного строительства. В современном виде она эволюционировала, включив в себя цифровые технологии и международные стандарты.

Основные компоненты системы:

Стандартизация - установление и применение правил для упорядочения деятельности.

Нормирование - разработка и установление технических и экономических норм.

Унификация - приведение к единообразию типов, размеров, свойств.

Типизация - разработка типовых решений на основе унификации.

Информатизация - применение информационных технологий для управления данными и процессами.

Внедрение принципов СНИУ является обязательным условием для перехода к индустриальным методам строительства, реализации государственных программ (например, «Жилье и городская среда») и интеграции в международные строительные рынки. 18.

Основные понятия 18.2.

Стандартизация.

Определение: Деятельность по установлению правил и характеристик в целях их добровольного многократного использования, направленная на достижение упорядоченности в сферах производства и обращения работ, услуг, и повышение конкурентоспособности работ, услуг.

Суть в строительстве: Процесс разработки, опубликования и применения стандартов (ГОСТ, ГОСТ Р, СП, СТО), которые устанавливают единые требования к: Продукции (материалы, конструкции, изделия).

Процессам (проектирование, производство, монтаж, контроль).

Методам испытаний и измерений.

Терминологии и обозначениям.

Цели стандартизации в СНИУ:Обеспечение безопасности зданий и сооружений для жизни, здоровья людей, имущества, экологии.

Повышение уровня качества и ресурсосбережения.

Содействие соблюдению требований технических регламентов.

Создание систем классификации и кодирования технико-экономической информации.

Обеспечение совместимости и взаимозаменяемости.

Уровни стандартизации: Международная (ISO, EN).

Национальная (ГОСТ Р).

Отраслевая.

Стандарты организаций (СТО). 18.2.

Нормирование.

Определение: Процесс установления и применения норм - научно обоснованных, количественных или качественных показателей, регламентирующих расход ресурсов, параметры процессов, правила и требования.

Суть в строительстве: Создание нормативной базы, которая отвечает на вопросы «сколько?», «с какой точностью?», «в какие сроки?».

Нормирование пронизывает все аспекты строительства.

Виды нормирования в СНИУ:

Техническое нормирование:• Нормы проектирования: Определяют требования к прочности, устойчивости, огнестойкости, теплотехнике и т.д. (СП, СНиПы).• Технологические нормы: Регламентируют процессы производства работ, режимы, последовательность операций.• Нормы расхода материалов: Устанавливают удельный расход материалов на единицу продукции или работ.

Экономическое нормирование (Сметное нормирование):• Государственные сметные нормативы (ГЭСН, ФЕР, ТЕР): Определяют расход ресурсов (трудозатраты, время работы машин, количество материалов) на выполнение единицы строительных работ.• Нормы накладных расходов и сметной прибыли.

Значение: Нормирование - это основа для планирования, калькуляции себестоимости, контроля выполнения работ и оценки эффективности. 18.2.

Унификация.

Определение: Приведение к единообразию, рациональному сокращению числа типоразмеров, марок, видов продукции, процессов или документации на основе установления и применения оптимального многообразия их характеристик.

Суть в строительстве: Выбор наилучшего (оптимального) количества типоразмеров строительных изделий (блоков, панелей, балок, оконных проемов) и их параметров с целью многократного применения в различных проектах.

Цели унификации: Уменьшение номенклатуры применяемых изделий и материалов.Организация крупносерийного и массового производства на специализированных предприятиях.

Упрощение проектирования за счет использования ограниченного числа типовых элементов.

Снижение стоимости за счет эффекта масштаба.

Ускорение монтажа и повышение качества за счет отработки типовых узлов.

Пример: Приведение размеров железобетонных плит перекрытия к единому модульному ряду (например, с шагом 300 мм: 1200, 1500, 1800, 2100 мм). 18.2.

Типизация.

Определение: Разработка и установление типовых решений (конструкций, узлов, зданий, технологических процессов), принимаемых за образец для многократного использования при решении однородных задач.

Суть в строительстве: Создание на основе унифицированных элементов готовых, проверенных и экономически эффективных проектных, конструктивных или технологических решений.

Области типизации в СНИУ:

Типовые проекты зданий и сооружений. (Жилые дома, школы, больницы).

Типовые конструктивные решения и узлы. (Сопряжения колонн с фундаментами, узлы примыкания стен к перекрытиям).

Типовые технологические карты на производство работ.

Типовые организационные схемы управления строительством.

Взаимосвязь с унификацией: Унификация создает «алфавит» (набор стандартных элементов).

Типизация составляет из этого алфавита «слова и предложения» (готовые, повторяющиеся решения). 18.2.

Информатизация.

Определение: Организационный, социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей и реализации прав субъектов на основе формирования и использования информационных ресурсов с применением современных информационных технологий.

Суть в строительстве в контексте СНИУ: Применение цифровых технологий для управления всей информацией, связанной с жизненным циклом объекта (ЖЦО), на основе единых стандартов и классификаторов.

Основные аспекты информатизации в СНИУ:

Цифровые каталоги и библиотеки: Создание общедоступных баз данных унифицированных и типовых элементов (BIM-библиотеки).

Информационное моделирование (BIM): Использование интеллектуальной 3D-модели как единого источника информации, содержащей все данные об объекте, от проекта до эксплуатации.

Единые классификаторы и кодификаторы: Использование систем (Uniclass, OmniClass, ГОСТ Р 57358) для однозначной идентификации элементов, материалов, работ.

Системы автоматизированного проектирования (САПР) и управления проектами (ПО).

Цифровые платформы и среды общих данных (CDE): Для совместной работы всех участников проекта.Роль в современной системе СНИУ: Информатизация является связующим технологическим звеном, которое делает принципы стандартизации, нормирования, унификации и типизации реализуемыми на практике в цифровую эпоху, обеспечивая сквозную управляемость данными на всех этапах ЖЦО. Таблица

Сводная таблица базовых понятий СНИУ.

Понятие Краткое определение Основная цель в строительстве Основной результат/Инструмент Стандартизация Установление и применение правил и характеристик для упорядочения деятельности.

Обеспечение безопасности, качества, совместимости.

Стандарты (ГОСТ, СП, СТО).

Нормирование Установление научно обоснованных количественных и качественных показателей.

Определение затрат ресурсов, требований к параметрам.

Нормы проектирования (СП), сметные нормативы (ГЭСН).

Унификация Приведение к единообразию и сокращению типоразмеров на основе оптимального выбора.

Сокращение номенклатуры, организация массового производства.

Единый модульный ряд, ограниченная номенклатура изделий.

Типизация Разработка типовых решений на основе унифицированных элементов для многократного применения.

Повторное использование эффективных проверенных решений.

Типовые проекты, типовые узлы, типовые технологические карты.

Информатизация Процесс внедрения ИТ для управления информацией на основе единых стандартов.

Обеспечение сквозного информационного сопровождения ЖЦО. BIM-модели, цифровые библиотеки, классификаторы, CDE. 18.

3. СТРУКТУР А И СОДЕРЖАНИЕ НОРМАТИВНОЙ БАЗЫ СНИУ: ПИР АМИДА ОБЯЗАТЕЛЬНОСТИ Нормативная база строительства в РФ имеет иерархическую структуру, часто визуализируемую в виде «пирамиды обязательности».

Нижние уровни подчиняются и детализируют требования верхних.

Понимание этой структуры критически важно для корректного применения документов. Уровень 1: Технические регламенты (Федеральные законы) Статус: Высшая юридическая сила, обязательны для исполнения.

Определение: Федеральные законы, принимаемые в целях защиты жизни, здоровья, имущества, окружающей среды и предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей.

Устанавливают минимально необходимые требования безопасности.

Основные документы: Федеральный закон от 30.12.2009 № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» (Главный регламент).

Федеральный закон от 22.07.2008 № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».

Федеральный закон от 23.11.2009 № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...».

Роль в СНИУ: Задают цели (что должно быть обеспечено). Не содержат конкретных цифр и методов.

Например: «Конструкции должны обладать необходимой прочностью и устойчивостью». Как этого достичь - описывается на следующих уровнях.Уровень 2: Стандарты (ГОСТ, ГОСТ Р).

Статус: Добровольного применения, за исключением случаев, когда на них есть ссылка в техническом регламенте или договоре.

Фактически, их применение - самый простой путь доказать соблюдение регламента.

Определение: Документы, устанавливающие характеристики продукции, правила осуществления процессов, термины, обозначения.

Виды: ГОСТ - Межгосударственный стандарт (действует в странах СНГ). ГОСТ Р - Национальный стандарт Российской Федерации. ГОСТ Р (ИСО, МЭК) - Адаптированный международный стандарт.

Роль в СНИУ: Детализируют требования регламентов, предлагая конкретные методы расчетов, испытаний, параметры материалов.

Например, ГОСТ Р 57358 по BIM или ГОСТ на бетон. Уровень 3: Своды правил (СП).

Статус: Добровольного применения.

Имеют особый статус: их применение считается соблюдением требований соответствующих технических регламентов (прямая ссылка в законе).

Определение: Документы в области стандартизации, содержащих технические правила и (или) описание процессов проектирования, производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, утилизации.

Особенность: СП часто являются актуализированными редакциями старых СНиПов (Строительных норм и правил).

Например, СП 63.13330.2018 - это актуализированный СНиП 52-01-2003 «Бетонные и железобетонные конструкции».

Роль в СНИУ: Основной рабочий инструмент проектировщика и строителя.

Содержат конкретные формулы, таблицы, указания по расчету и конструированию. Уровень 4: Стандарты организаций (СТО) и отраслевые каталоги.

Статус: Обязательны для применения внутри организации или отрасли, если это установлено их внутренними документами или договором.

Определение: СТО: Стандарт, разработанный и утвержденный самой организацией (например, «Газпром», «РЖД», «Росатом», крупная проектная компания) для применения в ее деятельности.

Отраслевые каталоги (типовых конструкций, изделий, узлов): Сборники унифицированных и типовых решений, рекомендованных для применения в конкретной отрасли (промышленное, транспортное строительство).

Роль в СНИУ: Конкретизация и специализация требований верхних уровней под специфику конкретного заказчика, технологии или типа объектов.

Обеспечивают единство решений внутри крупных корпораций. Уровень 5: Технические условия (ТУ).

Статус: Обязательны для производителя и потребителя продукции, на которую они разработаны, если это указано в договоре или документации.Определение: Документ, устанавливающий технические требования, которым должна удовлетворять конкретная продукция, процесс или услуга. ТУ разрабатываются на продукцию, не имеющую ГОСТ, или если требуется установить требования выше/отличные от ГОСТ.

Роль в СНИУ: Регламентируют характеристики конкретного изделия или материала.

Являются основой для сертификации, паспортизации и приемки. Уровень 6: Международные стандарты (ISO, EN, ASTM, BS).

Статус: Добровольного применения в РФ.

Применяются, если это выгодно для интеграции в международные проекты, или если их требования включены в договор/контракт.

Определение: Стандарты, разработанные международными организациями (International Organization for Standardization - ISO, European Standards - EN) или национальными органами других стран (American Society for Testing and Materials - ASTM, British Standards - BS).

Роль в СНИУ: Гармонизация российских практик с мировыми.

Особенно важны в BIM (ISO 19650), управлении качеством (ISO 9001), экологическом строительстве (LEED, BREEAM). Их применение облегчает работу с иностранными инвесторами и подрядчиками. Таблица

Уровни системы СНИУ.

Уровень Тип документа Юридический статус Кто устанавливает?

Пример Роль в СНИУ

Высший Технические регламенты (ФЗ) Обязателен для всех.

Государственная Дума, Президент РФ. ФЗ №384 «Технический регламент о безопасности зданий...» Устанавливает цели безопасности (МИНИМУМ требований).

Стандарты (ГОСТ, ГОСТ Р) Доброволен, но ссылка в регламенте/договоре делает обязательным.

Росстандарт, межгос. органы. ГОСТ Р 21.1101, ГОСТ 8736 Детализирует регламенты, устанавливает методы, термины, параметры.

Своды правил (СП) Доброволен, но их применение = соблюдение регламента.

Минстрой России, другие ведомства. СП 63.13330 (ЖБК), СП 60.13330 (ОВиК) Основной рабочий инструмент проектировщика и строителя (расчеты, правила).

4. СТО, Отраслевые каталоги Обязателен внутри организации/отрасли (по договору).

Корпорации («Газпром», «РЖД»), отраслевые институты. СТО Газпром 23.1-001, Каталог индустр. изделий для жилья.

Специализация и унификация под нужды конкретного заказчика или типа объектов.

Технические условия (ТУ) Обязателен для производителя и потребителя данной продукции.

Разработчик (изготовитель) продукции. ТУ 5745-00112345678 на бетонные блоки.

Регламентирует конкретное изделие, часто дополняет или заменяет ГОСТ. 6. (Фактический) Международные стандарты (ISO, EN, ASTM) Доброволен в РФ, обязателен по контракту. ISO, CEN, ASTM International. ISO 19650 (BIM), EN 1990 (Еврокод).

Гармонизация с мировыми практиками, работа на международных рынках.4. ПР АКТИЧЕСКИЕ ИНСТРУМЕНТЫ И МЕХАНИЗМЫ РЕАЛИЗАЦИИ СНИУ В ПРОЕКТИРОВАНИИ Каталогизация и библиотеки: от бумажных альбомов к цифровым базам.

Определение: Систематизация и описание строительных изделий, конструкций, материалов и оборудования в виде каталогов и библиотек для их удобного выбора и применения.

Эволюция: Бумажные альбомы типовых изделий (СССР): Физические сборники чертежей и спецификаций.

Электронные каталоги (PDF, CAD-блоки): Цифровые аналоги бумажных альбомов.

Интеллектуальные BIM-библиотеки: Объектно-ориентированные цифровые коллекции, где каждый элемент содержит не только геометрию, но и атрибутивные данные (параметры, классификацию, ссылки на нормы), поведение и связи.

Современные требования: Открытость и доступность: Национальные и отраслевые BIM-библиотеки (например, разрабатываемые Минстроем России).

Стандартизация данных: Привязка каждого элемента библиотеки к классификаторам (Uniclass, ГОСТ Р 57358).

Интеграция с ПО: Прямая загрузка в среду проектирования (Revit, ArchiCAD).

Жизненный цикл: Библиотеки должны сопровождаться и обновляться. Модульный принцип и открытые системы.

Суть: Проектирование и строительство на основе ограниченного набора модулей - пространственных или конструктивных ячеек стандартных размеров, которые комбинируются между собой.

Модульная координация: Установление системы правил для согласования размеров зданий, их элементов, оборудования на основе основного строительного модуля (М=100мм).

Принципы открытых систем (Open Building): Разделение на «поддерживающую систему» (support) - долговечная, капитальная часть здания (каркас, инженерные стояки) и «наполняемую систему» (infill) - сменные, легко заменяемые элементы (перегородки, кухни, сантехкабины).

Независимость систем: Позволяет модернизировать или менять внутреннюю планировку без вмешательства в несущие конструкции.

Стандартизация интерфейсов: Узлы соединения между системами должны быть унифицированы.

Значение: Это основа для гибкого, адаптивного и ремонтопригодного строительства, соответствующего принципам устойчивого развития и экономики замкнутого цикла. Информационное моделирование (BIM) как технологическая платформа СНИУ . BIM - это не просто 3D-модель, а методология, идеально воплощающая принципы СНИУ в цифровой среде. Как BIM реализует СНИУ:Стандартизация: Единые требования к моделям (LOD/LOI), форматам обмена (IFC), данным прописываются в EIR (Employer's Information Requirements) и BEP (BIM Execution Plan), которые являются цифровыми аналогами стандартов.

Нормирование: Нормативные требования (СП) могут быть встроены в ПО в виде правил для автоматизированной проверки моделей (например, проверка расстояний между пожарными датчиками по СП 5.13130).

Унификация: BIM-библиотеки - это и есть цифровые хранилища унифицированных элементов.

Использование библиотечных элементов гарантирует соответствие стандартам.

Типизация: Типовые узлы и решения создаются как параметрические BIM-семейства, которые можно многократно использовать и адаптировать.

Информатизация: BIM-модель является центральным хранилищем всей информации об объекте, обеспечивая ее актуальность, согласованность и доступность для всех участников на всех этапах ЖЦО.

Результат: BIM превращает статические принципы СНИУ в динамический, управляемый цифровой процесс, где любые отклонения от стандартов могут быть выявлены автоматически на ранних стадиях. Сметное нормирование: экономический язык СНИУ .

Связь с СНИУ: Сметные нормативы (ГЭСН, ФЕР, ТЕР) являются нормативной основой для экономических расчетов и базируются на принципах унификации и типизации строительных процессов. Как это работает:

Унифицированная работа (например, «Устройство монолитных фундаментов») описывается в нормативе.

Норматив содержит укрупненный или детальный перечень необходимых ресурсов (чел.- час, маш.-час, материалы), выведенный на основе типовых технологических карт.

Проектировщик или сметчик, применяя унифицированные конструкции из каталога, использует соответствующие нормы для расчета стоимости.

Цифровизация: В BIM-среде реализуется концепция 5D - привязка элементов информационной модели к сметным нормам и расценкам для автоматического формирования объемов и калькуляции стоимости. «Зеленая» и энергетическая стандартизация: СНИУ для устойчивого развития.

Современный вектор развития СНИУ - включение требований экологичности, энергоэффективности и ресурсосбережения в систему нормативов.

Проявления:

Энергетические нормативы: СП 50.13330 (Тепловая защита) с постоянно ужесточающимися требованиями к сопротивлению теплопередаче. 2. «Зеленые» стандарты: Системы добровольной сертификации (LEED, BREEAM, российские «Зеленые стандарты»), которые задают дополнительные, более строгие экологические требования.Нормирование жизненного цикла (LCA): Появление стандартов, требующих оценки экологического воздействия материалов и здания в целом на всех этапах (от производства до утилизации).

Стандарты циркулярной экономики: Поощрение проектирования с возможностью разборки (DfD - Design for Disassembly) и повторного использования материалов.

Значение: Эти направления расширяют классическую СНИУ, добавляя к традиционным технико-экономическим показателям экологические и социальные критерии, что соответствует глобальным целям устойчивого развития. 18.

5. ПРИМЕНЕНИЕ СНИУ НА Р АЗЛИЧНЫХ ЭТАПАХ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА ОБЪЕКТА (ЖЦО).

Принципы СНИУ применяются не только на стадии проектирования, но и на всех последующих этапах существования объекта, формируя сквозной управляемый процесс.

Этап 1: Прединвестиционный и проектный.

Выбор типовых решений: Анализ каталогов типовых проектов и конструкций для ускорения и удешевления проектирования.

Нормирование и стандартизация: Все проектные решения разрабатываются в строгом соответствии с СП, ГОСТами, что обеспечивает безопасность и легитимность документации.

Унификация и модульность: Использование унифицированной модульной сетки, типовых узлов и библиотечных BIM-компонентов.

Информатизация: Создание BIM-модели как единого источника информации, содержащей все атрибуты, соответствующие стандартам.

Этап 2: Строительство и монтаж.

Применение стандартизированных изделий: На площадку поступают конструкции и материалы, произведенные по ГОСТ или ТУ, что гарантирует их качество и взаимозаменяемость.

Типовые технологические карты (ТТК): Производство работ ведется по унифицированным, проверенным технологическим процессам.

Сметное нормирование: На основе унифицированных нормативов (ГЭСН) составляются калькуляции, акты выполненных работ, ведется учет затрат.

Цифровой контроль: Исполнительная документация может формироваться на основе BIMмодели, сверка выполненных работ ведется с использованием цифровых двойников.

Этап 3: Эксплуатация, реконструкция и снос.

Паспортизация и регламенты: Объект эксплуатируется по стандартным регламентам.

Паспорта оборудования и материалы имеют унифицированную форму.

Управление на основе данных: Информационная модель объекта (AIM - Asset Information Model), созданная на основе BIM и наполненная данными по стандартам (например, COBie), служит для управления обслуживанием, ремонтами, закупками.

Реконструкция на основе унификации: При модернизации проще найти замену изношенным элементам, если они были унифицированы. BIM-модель позволяет смоделировать изменения.Демонтаж и утилизация: Принципы «дизайна для разборки» (DfD), заложенные на этапе проектирования, и информация о материалах в модели облегчают безопасный разбор и направление материалов на повторное использование или переработку. 18.

6. АКТУ АЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ.

Несмотря на давнюю историю и теоретическую проработанность, система СНИУ в современной России сталкивается с рядом серьезных проблем:

Разрыв между нормативной базой и практикой: Частое и не всегда логичное обновление СП, длительные процедуры их утверждения приводят к тому, что нормы отстают от реальных возможностей современных материалов и технологий.

Избыточность и противоречивость нормативных документов: Огромное количество действующих СП, ГОСТов, СНиПов, требования в которых могут конфликтовать друг с другом, создает сложности для проектировщиков и является почвой для коррупционных рисков при экспертизе.

Слабая интеграция с международными стандартами: Отечественные СП и ГОСТы часто разрабатываются в изоляции, что создает барьеры для выхода российских компаний на международный рынок и для работы с иностранными инвесторами в РФ.

Формальный подход к унификации и типизации: Каталоги типовых изделий устарели и не отвечают современным требованиям по энергоэффективности и комфорту.

Многие «типовые» решения на деле не используются из-за их неэкономичности или несоответствия рыночному спросу.

Неразвитость цифровой инфраструктуры СНИУ: Отсутствие единой, общедоступной, актуальной национальной BIM-библиотеки.

Недостаточная регуляторная поддержка и методическое обеспечение процессов информатизации (BIM).

Кадровый дефицит: Нехватка специалистов, глубоко понимающих не только отдельные нормы, но и системную философию СНИУ, а также способных работать с ее цифровыми инструментами (BIM-менеджеры, специалисты по данным).

Экономические барьеры: Внедрение принципов СНИУ, особенно на ранних стадиях проекта (разработка качественных библиотек, моделей), требует дополнительных инвестиций, на которые не готовы многие частные заказчики, ориентированные на краткосрочную экономию. 18.

7. ТЕНДЕНЦИИ Р АВИТИЯ.

Преодоление указанных проблем и развитие системы СНИУ связано со следующими ключевыми тенденциями:

Цифровая трансформация (BIM как драйвер): Переход от бумажных нормативов к машиночитаемым правилам, встроенным в ПО для автоматической проверки моделей.

Развитие национальной цифровой платформы в строительстве, включающей единые библиотеки, классификаторы и реестры.

Гармонизация с международными стандартами: Активная адаптация международных стандартов (ISO, EN) в области BIM (ISO 19650), управления жизненным циклом, «зеленого» строительства. Это необходимо для интеграции в глобальные цепочки создания стоимости.

Фокус на жизненный цикл (ЖЦО): Сдвиг внимания с этапа строительства на полный цикл объекта.

Развитие нормативной базы для управления эксплуатацией на основе данных цифрового двойника (AIM) и оценки совокупной стоимости владения (TCO).Устойчивое развитие как норма: Включение требований энергоэффективности, экологичности, ресурсосбережения и циркулярной экономики в обязательные нормы (СП), а не только в добровольные «зеленые» стандарты.

Индустриализация и модульность: Возрождение идей типизации и унификации на новом технологическом уровне - модульное и объемно-модульное строительство (МКС, ДОК).

Создание рынка стандартизированных строительных систем и комплектующих.

Умное нормирование: Переход от жестких предписательных норм («как делать») к нормам, ориентированным на результат (performance-based codes), которые задают требуемые конечные параметры (например, энергопотребление здания), оставляя свободу выбора технических решений.

Открытость данных и прозрачность: Создание открытых государственных реестров нормативных документов, типовых решений, результатов экспертиз. Это повысит доверие и снизит риски. Таблица 72 Эволюция принципов СНИУ в строительстве.

Аспект Классическая СНИУ (XX век) Современная/Будущая СНИУ (XXI век) Цель Массовое, быстрое, экономичное строительство.

Качественное, безопасное, устойчивое, адаптивное строительство на протяжении всего ЖЦО.

Основной инструмент Бумажные чертежи, альбомы типовых деталей (серии).

Информационная модель (BIM), цифровые библиотеки, облачные платформы (CDE).

Нормирование Жесткие, предписательные нормы (СНиП).

Нормы, ориентированные на результат, с элементами гибкости.

Машиночитаемые правила.

Унификация Унификация изделий для заводского производства.

Унификация данных, интерфейсов, протоколов обмена.

Модульность систем.

Типизация Типовые проекты целых зданий.

Типовые узлы, параметрические семейства, открытые строительные системы.

Пространство действия В основном этапы проектирования и строительства.

Весь жизненный цикл объекта (ЖЦО): от концепции до утилизации.

Основной драйвер Государственный заказ, плановая экономика.

Рыночная конкуренция, требования инвесторов к стоимости владения (TCO), экологические тренды.

Связь с миром Закрытая, самодостаточная система.

Открытая система, гармонизированная с международными стандартами (ISO, EN).

Идеология Стандартизация для экономии.

Стандартизация для управления сложностью, качеством, данными и устойчивостью.

Заключение по разделу: Система СНИУ остается неотъемлемым каркасом строительной отрасли. Ее трансформация от системы жесткой регламентации времен индустриального строительства к гибкой, цифровой системе управления информацией и качеством на протяжении всего жизненного цикла - главный вызов и вектор развития.19. ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ МЕЖДУ СПЕЦИАЛЬНОСТЯМИ ПРОЕКТИРОВЩИКОВ. 19.

Проектирование до и после внедрения BIM.

Информационное моделирование (BIM) кардинально изменило процессы, инструменты и принципы взаимодействия в проектировании.

Сравнение классического и современного подходов позволяет понять глубину трансформации. 19.1.1. Классический процесс проектирования (до BIM) Основные характеристики: Линейный (последовательный) процесс: Этапы идут один за другим.

Архитектор создает планировки → Конструктор «расставляет» колонны и балки → Инженеры «разводят» сети по готовой архитектуре и конструктиву.

Разрозненные данные и чертежи: Каждая специальность работает в своем файле (DWG) со своими слоями.

Связь между файлами - через экспорт/импорт или внешние ссылки (XREF).

Ручная координация: Выявление коллизий (пересечений конструкций и коммуникаций) происходит либо на этапе «сведения» чертежей вручную, либо, что чаще, непосредственно на стройплощадке.

Документоцентричность: Основной продукт - комплект бумажных или PDF-чертежей.

Изменение в одном чертеже требует ручного внесения правок во все связанные.

Слабая связь расчетов и графики: Расчетные модели (например, в SCAD, ЛИРА) создаются отдельно от чертежей.

Перенос геометрии и нагрузок - ручной труд.

Иерархическая коммуникация: Обмен идет преимущественно через выпуск и согласование заданий (ЗП) на бумаге.

Быстрое итеративное взаимодействие затруднено.

Проблемы: Высокий риск коллизий, обнаруживаемых на поздних стадиях или в строительстве.

Длительные сроки из-за последовательности работы и ручных операций.

Трудоемкость внесения изменений.

Отсутствие единого источника достоверной информации. 19.1.2. Современный процесс проектирования на основе BIM Основные характеристики: Параллельный и итерационный процесс: Различные дисциплины могут работать параллельно в единой среде данных.

Процесс цикличен: модель → координация → корректировка → модель.

Единая информационная модель (или федерация моделей): Все данные об объекте содержатся в скоординированном цифровом пространстве.

Каждая дисциплина развивает свою часть общей модели.

Автоматизированная координация (Clash Detection): Программные комплексы (Navisworks, Solibri) автоматически находят геометрические и логические коллизии между разделами.Моделецентричность: Основной продукт - интеллектуальная информационная модель.

Чертежи, спецификации, ведомости - это производные (виды) модели, генерируемые автоматически.

Интеграция расчетов: Прямая связь BIM-модели с расчетными комплексами (Robot Structural Analysis, RISA).

Геометрия и нагрузки передаются автоматически, результаты расчетов возвращаются в модель.

Коллаборативная среда: Взаимодействие происходит в Common Data Environment (CDE) - общей среде данных (BIM 360, Trimble Connect).

Задачи, комментарии, статусы привязаны к элементам модели.

Преимущества: Коллизии выявляются и устраняются на этапе проектирования.

Сокращение сроков за счет параллельной работы и автоматизации.

Повышение точности и согласованности документации.

Возможность комплексного анализа (4D-планирование, 5D-смета, энергоанализ).

Формирование базы для управления объектом на всем жизненном цикле (FM). Таблица

Сводная таблица изменений ДО и ПОСЛЕ BIM.

Критерий Классический процесс (до BIM) Современный процесс (на основе BIM) Основной носитель информации Чертежи (бумага, DWG, PDF).

Информационная модель (RVT, IFC, др.).

Организация процесса Линейный, последовательный.

Параллельный, итерационный.

Координация разделов Ручная сверка, на совещаниях.

Автоматизированный clash-detection.

Взаимодействие команд Через обмен файлами и бумажными заданиями. В общей среде данных (CDE), онлайн-совещания у модели.

Связь графики и расчетов Ручной перенос данных.

Прямая интеграция, двусторонняя связь.

Реакция на изменения Трудоемкая, требует правок во множестве файлов.

Централизованная: изменение в модели автоматически обновляет все виды и разрезы.

Конечный продукт Комплект чертежей и спецификаций.

Комплект чертежей + информационная модель (как источник данных для стройки и эксплуатации).

Риски Высокий процент коллизий, обнаруживаемых на стройке.

Коллизии устраняются на стадии проектирования.

Управление данными Файловая система, версионность через имена файлов.

Управление версиями и статусами в CDE. 19.1.

Структура проектной документации по ПП87РФ.

Постановление Правительства РФ №87 (ПП87) устанавливает исчерпывающий состав разделов проектной документации, необходимой для прохождения экспертизы и получения разрешения на строительство. Это основа для организации работы всех специалистов.Таблица

Полная таблица разделов проектной документации. № раздела Код раздела Наименование раздела Краткое содержание и ответственные 1 ПЗ Пояснительная записка Общие данные об объекте, технико-экономические показатели (ТЭПы), обоснование принятых решений. (ГИП, все разделы). 2 ОР Раздел схемы планировочной организации земельного участка Генеральный план, благоустройство, озеленение, транспорт. (Главный специалист по генплану - ГП). 3 АР Архитектурные решения Планы, фасады, разрезы, ведомости отделки, характеристики окон, дверей. (Главный архитектор проекта - ГАП). 4 КР Конструктивные и объемно-планировочные решения 4.

Железобетонные конструкции. 4.

Металлические конструкции. 4.

Деревянные конструкции. 4.

Каменные конструкции. (Расчет и чертежи по несущему каркасу, фундаментам, перекрытиям, лестницам). (Главный конструктор - ГК). 5 ИОС1 Сведения об инженерном оборудовании, сетях инженерно-технического обеспечения, перечень инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений 5.

Система электроснабжения. (ЭОМ, ЭС) 5.

Система водоснабжения. (ВК) 5.

Система водоотведения. (ВК) 5.

Система отопления, вентиляции и кондиционирования, тепловые сети. (ОВ) 5.

Система связи. (СС) 5.

Система газоснабжения. 5.

Технологические решения. (ТХ) 6 ПОС Проект организации строительства Стройгенплан, календарный план, мероприятия по безопасности, временные здания и сооружения. (Отдел ПОС). 7 ПОД Проект организации работ по сносу или демонтажу Только при наличии сноса. 8 ООС Перечень мероприятий по охране окружающей среды Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС), природоохранные мероприятия. (Экологи). 9 ПБ Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности Обоснование категорий по взрывопожарной опасности, планировочные и конструктивные решения по ПБ, системы АУПТ, АУПС, СОУЭ, противодымная вентиляция. (Специалист по ПБ, инженеры АУПТ, ОВ).

Мероприятия по обеспечению доступа инвалидов Требования к доступной среде. (Архитектор, согласование со специалистом по МГН). 10.1 Мероприятия по обеспечению соблюдения требований Энергетический паспорт, расчеты по теплозащите, энергоэффективности систем. (Энергоаудитор, инженеры АР , ОВ, ЭОМ).№ раздела Код раздела Наименование раздела Краткое содержание и ответственные энергетической эффективности 11 СМ Смета на строительство Сводный сметный расчет, объектные и локальные сметы. (Сметный отдел). 12 Иная документация В случаях, предусмотренных федеральными законами (например, ГО и ЧС, антитеррор).

Примечание: Разделы 5.1-5.7 часто разрабатываются разными инженерами-проектировщиками (ЭОМ, ВК, ОВ, СС, ТХ) и сводятся под общим шифром ИОС1. Таблица

Типовые комплекты для различных объектов. Тип объекта Обязательные разделы (ПП87) Дополнительные разделы / Особенности Жилой дом (многоквартирный) Полный комплект (112), кроме ПОД.

Акцент на АР , КР , ИОС1 (все подсистемы), ПБ, доступная среда.

Промышленное здание (цех) Полный комплект.

Максимальная детализация ТХ (5.7) и КР (тяжелые нагрузки, краны).

Важен ПОС (сложная логистика). ОВ (5.4) - мощные системы.

Общественное здание (школа, больница) Полный комплект.

Жесткие требования к ПБ (9) и доступной среде (10).

Сложные ИОС1 (особые режимы вентиляции в операционных, слаботочные системы).

Линейный объект (дорога, сеть) Адаптированный состав.

Основные: ПЗ, ОР (трассировка), КР (искусственные сооружения), ИОС1 (освещение, связь), ООС, СМ.

Свои ведомственные нормы проектирования (ВСН).

Меньше АР , больше генплана и специфических решений (земляное полотно, дорожная одежда).

Объект реконструкции Полный комплект + раздел ПОД (7) при сносе.

Обязательно техническое заключение о состоянии существующих конструкций.

Разделы АР , КР , ИОС1 разрабатываются с учетом привязки к существующим сетям и Конструкциям. 19.1.

Техническая дифференциация функций архитектора и конструктора Архитектор (АР) и конструктор (КР) - две Основные фигуры в создании любого здания. Их задачи тесно переплетены, но принципиально различны по сути. 19.1.4.1. Архитектор (Разработчик архитектурных решений - АР) Основная миссия: Создание пространства - функционального, эстетичного, комфортного и соответствующего идее заказчика.

Основные задачи и ответственность:Формообразование и внешний облик: Разработка архитектурной концепции, фасадов, стилистики, связи объекта с окружающей средой.

Объемно-планировочные решения (ОПР): Распределение площадей, функциональное зонирование, проектирование планов этажей с расстановкой перегородок, окон, дверей, лестниц, лифтов.

Эргономика и антропометрия: Обеспечение удобства перемещения и деятельности людей, соблюдение габаритных коридоров, размеров помещений.

Инсоляция и естественное освещение: Расчет и обеспечение нормативных показателей (КЕО).

Внутренняя отделка: Спецификации материалов для полов, стен, потолков.

Координация смежных разделов на уровне планировок: Задание габаритов и расположения шахт, ниш, технических помещений для инженерного оборудования.

Согласование с нормами: Обеспечение соблюдения СП по планировке, эвакуации, освещенности, доступности для МГН.

Главный вопрос архитектора: «ГДЕ что находится и КАК выглядит?» 19.1.4.2. Конструктор (Разработчик конструктивных решений - КР) Основная миссия: Обеспечение прочности, устойчивости и надежности здания - создание «скелета», который выдержит все нагрузки.

Основные задачи и ответственность:

Выбор конструктивной системы: Каркасная, бескаркасная (стеновая), смешанная.

Определение материала (ЖБ, металл, дерево).

Расчет несущих конструкций: Определение сечений колонн, балок, плит, толщины стен, параметров фундаментов на основе нагрузок (постоянных, временных, особых).

Конструирование узлов: Разработка детальных чертежей соединений элементов (опирание балок на колонны, стыки панелей, армирование).

Обеспечение пространственной жесткости: Проектирование связей, диафрагм (ядро жесткости), ветровых рам.

Взаимодействие с грунтами: Проектирование фундаментов с учетом данных геологии.

Координация с инженерными системами: Проектирование отверстий, каналов, закладных деталей для пропуска коммуникаций без потери несущей способности.

Согласование с нормами: Строгое соблюдение СП (СНиП) по бетонным, стальным, деревянным Конструкциям, сейсмостойкости.

Главный вопрос конструктора: «КАК это будет стоять и ВЫДЕРЖИТ нагрузки?» 19.1.4.3. Алгоритм обмена заданиями между архитектором и конструктором Эффективное взаимодействие АР и КР строится на четком итерационном обмене данными.

1. ШАГ 1 (АР → КР): Выдача первичного архитектурного задания.• От АР: Передает КР утвержденные планировки (планы, разрезы, фасады) с указанием: Габаритные размеры здания, сетка колонн/опор (если задана архитектором).

Расположение и размеры всех проемов (окна, двери, технологические).Места размещения тяжелого оборудования (лифтовые машины, венткамеры, трансформаторы).

Предполагаемые нагрузки на перекрытия от отделки, перегородок (предварительные).

Цель для КР: Получить геометрические рамки для начала разработки конструктивной схемы.

2. ШАГ 2 (КР → АР): Выдача первичного конструктивного предложения/ограничений.• От КР: На основе планировок АР и предварительных нагрузок выдает: Уточненную или предложенную сетку колонн (если она оптимальна с конструктивной точки зрения).

Предварительные размеры сечений колонн, балок, толщину плит.

Зоны, где требуется размещение стен жесткости (ядер), и их примерные габариты.

Ограничения на планировку (например, «в этой зоне нельзя сносить стену, она несущая»).

Цель для АР: Скорректировать планировки с учетом конструктивных реалий (например, сместить перегородку из-за колонны).

3. ШАГ 3 (АР → КР): Выдача уточненного задания.• От АР: Передает скорректированные планировки, утвержденные с учетом конструктивных ограничений. Это основа для окончательного расчета.• От АР: Уточненные нагрузки (окончательные веса отделки, тип перегородок, нагрузки от людей, мебели, оборудования по техзаданию).

4. ШАГ 4 (КР): Окончательный расчет и конструирование.• КР выполняет полный расчет по актуальным планировкам и нагрузкам.• Разрабатывает рабочие чертежи КР (деталировку, схемы армирования, спецификации металла).

5. ШАГ 5 (КР → АР): Согласование окончательных конструкций.• От КР: Передает АР окончательные чертежи КР для сверки.• АР проверяет, что все конструктивные элементы (колонны, пилоны, балки) корректно отображены на его архитектурных чертежах (часто они показываются условно или штрихпунктиром). ВАЖНО: В BIM-среде этот процесс становится непрерывным и параллельным.

Архитектор и конструктор работают в связанных моделях.

Изменение планировки (АР) почти мгновенно отражается в модели КР, и он может сразу оценить последствия.

Коллизии (например, балка на пути окна) выявляются автоматически. 19.1.4.4. Область взаимодействия и разрешения коллизий (BIM Coordination) Типичные зоны конфликта/взаимодействия АР и КР:

Колонны в помещении.

Конфликт: Колонна, необходимая по расчету, «съедает» полезную площадь или портит интерьер.• Решение: Совместный поиск компромисса: сместить колонну (если позволяет каркас), изменить сечение (сделать более узкой, но высокой), спрятать в стене или вентиляционном коробе.

Высота этажа и конструкции перекрытия.

Конфликт: Высота, заданная архитектором для светлых помещений, недостаточна для размещения глубоких балок или инженерных трасс под перекрытием.• Решение: АР увеличивает высоту этажа или применяет безбалочное перекрытие (более дорогое). КР оптимизирует сечение балок (например, предварительно напряженные).

Проемы в несущих стенах/перекрытиях.

Конфликт: Архитектор запроектировал большой атриум или второй свет, что требует вырезки в несущем перекрытии.• Решение: КР проектирует обрамление проема усиленными балками (ригелями). АР согласует их габариты.

Размещение тяжелого оборудования.

Конфликт: Архитектор разместил венткамеру или бассейн на верхнем этаже, что ведет к резкому росту нагрузок.• Решение: Совместное перераспределение помещений на стадии планировок.

Если невозможно - КР закладывает локальное усиление перекрытия, что увеличивает стоимость.

Роль BIM: Все эти коллизии выявляются на 3D-модели на этапе координации (Clash Detection).

Задача BIM-координатора - идентифицировать конфликт, назначить ответственных (АР или КР) и проконтролировать поиск решения, которое фиксируется в модели. Таблица

Сравнительная таблица: Архитектор vs Конструктор.

Критерий Архитектор (АР) Конструктор (КР) Основной объект работы Пространство, форма, функция.

Силовой каркас, несущая способность.

Главная цель Создать удобную, эстетичную и функциональную среду.

Обеспечить прочность, устойчивость и безопасность.

Основные инструменты Программы для 3D-моделирования и визуализации (SketchUp, Revit, ArchiCAD, 3ds Max), нормы по планировке, эвакуации, инсоляции.

Расчетные комплексы (SCAD, ЛИР А, Robot), САПР (AutoCAD, Revit, Tekla), нормы по материалам (СП по ЖБК, МК).

Основные выходные данные Планы, фасады, разрезы, ведомости отделки, концептуальные визуализации.

Чертежи КЖ, КМ, КД; схемы армирования; расчетно-пояснительные записки; ведомости материалов.

Подход к проблемам Чаще ищет компромисс между идеей, функцией и нормами.

Опирается на строгий математический расчет и физику.

Менее склонен к компромиссам в вопросах безопасности.

Взаимодействие с другими Постоянный диалог с заказчиком, дизайнерами интерьеров, главным по генплану.

Тесная работа с КР и инженерами (ОВ, ВК, ЭОМ) по планировкам.

Теснейшее взаимодействие с АР (получение/выдача заданий).

Взаимодействие с инженерами по вопросам прокладки трасс через конструкции, с геологами - по фундаментам.Критерий Архитектор (АР) Конструктор (КР) Ответственность За функциональность, эстетику, соблюдение планировочных норм. За несущую способность, долговечность, сейсмостойкость. ПЕРСОНАЛЬНАЯ ответственность за безопасность конструкций. В BIMмодели Создает архитектурные элементы: стены (тип «Основные»), перекрытия, крыши, окна, двери.

Создает несущие элементы: колонны, балки, фундаменты, несущие стены, связи.

Часто работает в отдельной связанной модели конструкций. Таблица

Сравнение задач АР/КР между промышленным и гражданским строительством Специальность Гражданское строительство (офис, жилье, ТРЦ) Промышленное строительство (завод, цех, склад) Архитектор (АР) - Акцент на эстетику фасадов, комфорт помещений, планировочные решения для людей. - Работа с нормами инсоляции, шумоизоляции, эвакуации для большого числа людей. - Сложные внутренние отделки и освещение. - Больше работы с дизайнерами интерьеров. - Акцент на функциональность и технологию.

Форма следует функции. - Планировка диктуется технологическими потоками (сырье → производство → склад). - Работа с нормами на производственные помещения (категории по взрывопожарной опасности, зоны вредностей). - Больше внимания к внешним решениям: въезды, погрузочные рампы, благоустройство промышленной зоны. - Часто вторичная роль по сравнению с технологом и конструктором.

Конструктор (КР) - Преобладают железобетонные каркасы (монолитные или сборные). - Нагрузки сравнительно равномерные (люди, мебель, снег). - Акцент на оптимизацию сечений для экономии материала и увеличения полезной площади. - Сложные узлы связаны с фасадными системами (навесные фасады, структурное остекление). - Широко применяются стальные каркасы (ЛМК, ЛСТК) для больших пролетов. - Нагрузки значительные, динамические, сосредоточенные (краны, станки, бункеры). - Расчет на специальные воздействия (вибрация от оборудования, высокие температуры в цехах). - Основная задача - расчет подкрановых конструкций (балки, пути, колонны ступенчатого сечения). - Большой объем фундаментов под оборудование.Схема

Визуальная схема взаимодействия Архитектора и Конструктора 19.1.4.5. Сравнение задач на примере группы проектировщиков Помимо архитектора и конструктора, в проектировании участвует широкий круг инженеров-проектировщиков различных специальносте. Их задачи тесно взаимосвязаны.19.1.4.5.

Архитектор (Architect) Основная роль: Главный по пространству и форме.

Координатор планировок. За что отвечает: За то, чтобы здание было удобным, красивым и соответствовало ТЗ по площадям и функционалу.

Основные взаимодействия: С заказчиком: Понимание и интерпретация потребностей. С конструктором (КР): Поиск баланса между идеей и конструктивной реализуемостью. Со всеми инженерами (ОВ, ВК, ЭОМ, СС): Выделение и согласование мест под шахты, ниши, технические помещения, трассировку основных магистралей. BIM-роль: Владелец архитектурной модели.

Задает базовые координаты и уровни. 19.1.4.5.

Генеральный проектировщик vs Г лавный инженер проекта (ГИП) Генеральный проектировщик - это организация, имеющая лицензию и договор, несущая общую ответственность за весь проект.

Главный инженер проекта (ГИП) - это должностное лицо (сотрудник генпроектировщика), персонально отвечающее за техническую часть проекта, сроки, бюджет проектирования и координацию всех специалистов.

Задачи ГИПа: Техническое руководство проектом.

Утверждение заданий на проектирование между разделами.

Контроль соответствия проекта нормативам и ТЗ.

Подписание итоговой проектной документации.

Ведение переговоров с экспертизой и заказчиком по техническим вопросам. 19.1.4.5.

Инженер-проектировщик ОВиК (Отопление, Вентиляция и Кондиционирование) Основная роль: Обеспечение заданных параметров микроклимата (температура, влажность, чистота воздуха).

Основные задачи: Тепловой расчет здания и подбор мощности системы отопления.

Расчет воздухообмена для каждого помещения (приток, вытяжка).

Подбор и расстановка оборудования: котлы, тепловые пункты (ИТП), вентиляторы, кондиционеры, фанкойлы, воздуховоды, радиаторы.

Проектирование дымоудаления и подпора воздуха (в рамках раздела ПБ).

Взаимодействие: С АР: Получение планировок, согласование мест под венткамеры, шахты, размещение внутренних блоков кондиционеров, радиаторов. С КР: Согласование отверстий в перекрытиях/стенах для прохода воздуховодов большого сечения, крепления тяжелого оборудования (чиллеров на крыше), нагрузок от оборудования.С ЭОМ: Задание мощностей на электропитание оборудования. С ВК: Согласование подвода/отвода теплоносителя, конденсата от кондиционеров. 19.1.4.5.

Инженер-проектировщик ВК (Водоснабжение и Канализация) Основная роль: Обеспечение объекта водой и отведение стоков.

Основные задачи: Расчет потребности в воде (холодной, горячей) и водоотведении.

Проектирование внутренних сетей: трубопроводы ХВС, ГВС, канализации, водостоков.

Подбор и расстановка оборудования: насосные станции, водомерные узлы, водонагреватели, канализационные установки.

Проектирование противопожарного водопровода (в рамках раздела ПБ).

Взаимодействие: С АР: Согласование мест санузлов, кухонь, технических помещений (насосные), трассировка стояков. С КР: Согласование отверстий в перекрытиях для канализационных стояков (большого диаметра), проходов труб через фундаменты. С ОВ: Согласование точек подключения к теплоснабжению для ГВС. С ЭОМ: Задание мощностей на насосы, водонагреватели. 19.1.4.5.

Инженер-проектировщик ЭОМ (Электрооборудование и Освещение) Основная роль: Обеспечение объекта электроэнергией и искусственным светом.

Основные задачи: Расчет электрических нагрузок объекта.

Проектирование системы электроснабжения: вводно-распределительные устройства (ВРУ), распределительные щиты, групповые сети, заземление.

Проектирование освещения (рабочего, аварийного, эвакуационного), расстановка светильников, расчет освещенности.

Проектирование системы автоматизации (АСУ) инженерного оборудования (часто в кооперации со слаботочниками).

Взаимодействие: С АР: Согласование мест электропомещений (ВРУ, щитовых), трассировки основных кабельных каналов, размещения светильников на потолках. С КР: Согласование проходов кабельных трасс (штраб, отверстий), крепления тяжелого оборудования (трансформаторов), закладных для заземления. Со всеми инженерами (ОВ, ВК, СС): Получение нагрузок от их оборудования и условий его работы (категория надежности).19.1.4.5.

Инженер-проектировщик слаботочных систем (СС) Основная роль: Обеспечение объекта связью, безопасностью, автоматизацией.

Основные задачи: Проектирование систем: Связь и ИТ: Телефония, локальная вычислительная сеть (ЛВС), СКС.

Безопасность: Охранно-пожарная сигнализация (ОПС), система пожарной сигнализации (СПС), система оповещения и управления эвакуацией (СОУЭ), видеонаблюдение (CCTV), контроль доступа (СКУД).

Прочие: Телевидение (ТВ), радиотрансляция, фоновое озвучивание (SOUND).

Взаимодействие: С АР: Согласование мест серверных, кроссовых, постов охраны, трассировки слаботочных коробов, размещения датчиков, камер, громкоговорителей. С КР: Согласование проходов трасс, закладных. С ЭОМ: Тесная кооперация по электропитанию слаботочного оборудования, совместное проектирование СОУЭ (ЭОМ - питание, СС - логика). С разделом ПБ: Проектирование АПС и СОУЭ является частью раздела 9 (ПБ) и требует жесткой увязки. 19.1.4.5.

Инженер-проектировщик ТХ (Технология) Основная роль: Определение «начинки» объекта, его функционального процесса (только для производственных, лабораторных, медицинских, пищевых и т.п. объектов).

Основные задачи: Разработка технологической схемы производства или процесса.

Подбор и расстановка технологического оборудования (станки, реакторы, аппараты, медицинские томографы, кухонное оборудование).

Определение технологических нагрузок (вес, вибрация, тепловыделение, вредные выбросы, потребность в ресурсах: вода, пар, воздух, электричество).

Взаимодействие (КРИТИЧЕСКИ ВАЖНО): С АР: Формирует планировочную основу.

Задает габариты и расположение цехов, лабораторий, устанавливает требования к высотам помещений, размерам проемов для монтажа. С КР: Передает ОСНОВНЫЕ НАГРУЗКИ (вес и характер работы оборудования) для расчета фундаментов и каркаса.

Определяет требования к специальным основаниям (виброизоляция, чистовые полы). Со ВСЕМИ инженерами (ОВ, ВК, ЭОМ, СС): Является для них ГЛАВНЫМ ПОТРЕБИТЕЛЕМ И ИСТОЧНИКОМ ДАННЫХ.

Выдает задания на обеспечение ресурсами (мощность, вода, воздух) и отвод продуктов (стоки, выбросы). 19.1.4.5.

Категория здания и иерархия специальностей Важность и объем работы каждой специальности напрямую зависит от категории и назначения объекта.Для многофункционального жилого комплекса (ЖК): АР и КР - ведущие разделы.

Инженеры (ОВ, ВК, ЭОМ, СС) работают по стандартным, но объемным схемам. ТХ отсутствует. Для больницы: Резко возрастает роль ТХ (медицинская технология), ОВ (специальные режимы вентиляции в операционных), СС (медицинские слаботочные системы). АР должен учесть сложную логистику потоков (пациенты, персонал, материалы). Для химического завода: ТХ - абсолютный лидер, определяющий все. КР работает с тяжелыми и опасными нагрузками. ОВ проектирует мощную аварийную вентиляцию. ПБ (9) - один из самых сложных разделов. АР часто выполняет подчиненную функцию оформления решений, продиктованных технологией.

Иерархия влияния на ранних стадиях проекта:

Общественные/жилые здания: АР → КР → Инженеры.

Производственные/специальные здания: ТХ → КР & АР → Инженеры. Схема

Визуальная схема взаимодействия проектировщиков.Схема

Визуальная схема взаимодействия в BIM. Таблица

Специалисты по инфраструктуре и подготовке Специальность Область ответственности Взаимодействие с основными проектировщиками Генпланист (ГП) Планировка территории, вертикальная планировка, дороги, тротуары, наружные сети, озеленение. С АР: Согласование въездов, входных групп, привязки здания к рельефу. С КР: Данные о топографии и геологии для проектирования фундаментов. С инженерами: Координация трасс наружных инженерных коммуникаций (водопровод, канализация, теплосети, электросети).

Геотехник / Геолог Изучение свойств грунтов, выдача рекомендаций для проектирования фундаментов. С КР: Передает отчет об инженерно-геологических изысканиях (ИГИ) - основу для расчета фундаментов. С ГП: Участвует в оценке рельефа и планировочных работ.

Эколог Оценка воздействия на окружающую среду (ОВОС), природоохранные мероприятия. Со всеми: Получает данные о выбросах, сбросах, отходах от ТХ, ОВ, ВК.

Формирует раздел ООС (8).

Специалист по ПБ (пожарной безопасности) Комплексная проработка раздела

9. С АР: Требования к планировочным решениям (эвакуационные выходы, расстояния). С КР: Требования к огнестойкости конструкций. С ОВ: Проектирование дымоудаления и подпора. С ЭОМ и СС: Проектирование АПС, СОУЭ, эвакуационного освещения.

Сметчик Определение стоимости строительства. Со всеми проектировщиками: Получает от них объемы работ (из моделей или чертежей) и применяет сметные нормативы для формирования раздела СМ (11).Таблица

Функции проектировщиков инженерных разделов проекта Специальность (Раздел) Основная функция Основные выходные данные Главные потребители их информации ОВ (Отопление, Вентиляция) Микроклимат, воздухообмен, удаление дыма.

Схемы систем, планы с трассами воздуховодов/труб, аксонометрия, спецификации оборудования. АР (для шахт, размещения оборудования), КР (для отверстий и нагрузок), ЭОМ (для мощностей). ВК (Водоснабжение и Канализация) Водоснабжение и водоотведение.

Планы с трассами труб, аксонометрии, схемы, спецификации. АР (для санузлов, техпомещений), КР (для отверстий под стояки), ОВ (для ГВС), ЭОМ (для мощностей насосов). ЭОМ (Электрооборудование) Электроснабжение и освещение.

Схемы силовые и освещения, планы с размещением щитов, светильников, кабельных трасс, расчеты нагрузок. ВСЕ (обеспечивает энергией). АР (для помещений щитовых, трасс), КР (для отверстий), другие инженеры (для подключения их оборудования). СС (Слаботочные системы) Связь, безопасность, автоматизация.

Структурные схемы, планы размещения оборудования (серверы, датчики, камеры), трассировки слаботочных сетей. АР (для серверных, трасс), ЭОМ (для электропитания слаботочного оборудования, совместная работа по СОУЭ). ТХ (Технология) Технологический процесс.

Технологические схемы, планы расстановки оборудования, ведомости нагрузок (масса, тепло, электричество, вода). АР и КР - ОСНОВНЫЕ. АР получает планировочную основу, КР - нагрузки для расчета. Все инженеры получают задания на обеспечение ресурсами. 19.2. Нормативная документация Деятельность каждой проектной специальности регламентируется своим комплексом нормативных документов. Общие для всех: Градостроительный кодекс РФ.

Федеральный закон № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».

Постановление Правительства РФ №87 «О составе разделов проектной документации...». ГОСТ Р 21.1101-2020 (оформление рабочей документации). Для архитектора (АР): СП 118.13330.2012* «Общественные здания и сооружения». СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные». СП 59.13330.2020 «Доступность зданий для маломобильных групп». СП 1.13130.2020 (эвакуационные пути и выходы). СанПиНы, регламентирующие инсоляцию, освещенность. Для конструктора (КР): СП 63.13330.2018 «Бетонные и железобетонные конструкции».СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции». СП 64.13330.2017 «Деревянные конструкции». СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия». СП 22.13330.2016 «Основания зданий и сооружений». Для инженера ОВ (Отопление, Вентиляция): СП 60.13330.2020 «Отопление, вентиляция и кондиционирование». СП 7.13130.2013 «Отопление, вентиляция и кондиционирование.

Требования пожарной безопасности». СП 281.1325800.2016 «Здания жилые.

Правила проектирования систем вентиляции». Для инженера ВК (Водоснабжение и Канализация): СП 30.13330.2020 «Внутренний водопровод и канализация зданий». СП 31.13330.2012 «Водоснабжение.

Наружные сети и сооружения». Для инженера ЭОМ (Электрооборудование): ПУЭ 7-е издание (Правила устройства электроустановок) - главный документ. СП 256.1325800.2016 «Электроустановки жилых и общественных зданий». СП 52.13330.2016 «Естественное и искусственное освещение». Для инженера СС (Слаботочные системы): СП 134.13330.2012 «Системы электросвязи зданий». РД 78.36.003-2021 (Для АПС, СОУЭ, систем безопасности).

Стандарты СКС (ISO/IEC 11801, TIA/EIA-568). Для инженера ТХ (Технология): Отраслевые нормы технологического проектирования (ОНТП) для каждой отрасли (пищевой, химической, фармацевтической и т.д.).

Ведомственные регламенты и стандарты. Для BIM-координации и управления: ГОСТ Р 57358-2016/EN ISO 29481-1:2016 (Руководство по обмену данными в BIM). ГОСТ Р 57359-2016/EN ISO 12006-2:2015 ( Классификация информации). СП 333.1325800.2019 (Правила формирования информационной модели).20. ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СХЕМА ЗДАНИЯ 20.

Определение понятия функциональная схема.

Функциональная схема здания (ФС) - это основной концептуальный документ на ранних стадиях проектирования, отражающий логику использования пространства, взаимосвязи между помещениями и технологическими процессами, а также основные потоки (людей, грузов, информации). Это "скелет" будущего здания, определяющий его эффективность, комфорт и безопасность.

Суть функциональной схемы: Что: Графическая или текстово-графическая модель, показывающая состав помещений (функциональных зон), их взаимное расположение, иерархию и связи между ними. Как: Через условные обозначения, стрелки, блоки, диаграммы.

Зачем: Обеспечить оптимальное и логичное размещение функций в пространстве, минимизировать ненужные перемещения, обеспечить соблюдение норм и требований заказчика до детальной проработки архитектурных форм. 20.2. Факторы, влияющие на создание функциональной схемы. A.

Технологический процесс (ТХ) Главный драйвер для производственных, лабораторных, медицинских зданий.

Последовательность операций - линейные, циклические, параллельные процессы.

Потоки материалов - сырье, полуфабрикаты, готовая продукция, отходы.

Требования к соседству/разделению - чистые/грязные, взрывоопасные/безопасные, стерильные/нестерильные зоны.

Габариты оборудования и зоны его обслуживания.

Параметры среды - температура, влажность, чистота воздуха, освещенность, вибрация. B.

Функциональное назначение здания Офис: Зонирование по отделам, связь open-space/кабинеты, рекреации, переговорные, ИТпомещения.

Торговый центр: Поток покупателей, зонирование по типам товаров/арендаторам, логистика товаров, места общего пользования.

Больница: Потоки пациентов (чистые/грязные), персонала, материалов; связь диагностикиоперационных-палат; изоляция инфекционных зон.

Жилое здание: Связь квартир с лифтовыми холлами, МОП, техпомещениями, паркингом; зонирование внутри квартир.

Образовательное учреждение: Потоки учащихся, зонирование по возрастным группам, специализированные блоки. C.

Нормативные требования Пожарная безопасность (СП 1.13130, СП 4.13130) - эвакуационные пути, отсеки, классы зон.

Санитарно-гигиенические нормы (СанПиН 2.1.3678-20, СанПиН 1.2.3685-21) - инсоляция, шум, вибрация, воздухообмен.

Безбарьерная среда (СП 59.13330) - доступность для МГН.Отраслевые нормы - ВСН, СП для конкретных типов зданий.

Градостроительные ограничения - красные линии, этажность, коэффициенты застройки. D.

Экономическая эффективность Минимизация площадей циркуляции (коридоры, холлы).

Оптимизация длины инженерных коммуникаций.

Гибкость планировочных решений (возможность перепланировки).

Эффективное использование объема здания (коэффициент К1 = S_полезная/S_общая). E.

Эксплуатационные требования Удобство обслуживания (доступ к оборудованию, уборка).

Логистика обслуживающего персонала и материалов.

Возможность развития/модернизации объекта.

Энергоэффективность и ресурсосбережение. F.

Архитектурно-художественный замысел Создание выразительного образа здания.

Формирование внутреннего пространства (атриумы, галереи, световые колодцы).

Связь с окружающей средой (виды, входные группы, ландшафт).

Важно: Функция первична, но архитектура придает ей форму и эстетику. 20.3. Связь функциональной схемы с разделами проекта. А.

Технология (ТХ) Прямой источник данных. ФС материализует технологический процесс в пространстве. ТХ выдает задания на размещение оборудования, зон, требования к параметрам среды, которые напрямую формируют схему. Б.

Архитектурные решения (АР) Основной потребитель и реализатор. АР берет ФС как основу для разработки объемнопланировочных решений (планы, разрезы, фасады). ФС диктует расположение помещений, их взаимосвязь, габариты, требования к свету. АР воплощает это в конкретную форму, обеспечивает эстетику и соответствие нормам. В.

Конструктивные решения (КР) ФС определяет нагрузки на каркас (размещение тяжелого оборудования, зон хранения), необходимость больших пролетов (производственные цеха, атриумы), расположение особых фундаментов. КР обеспечивает несущую способность под заданную функциональную структуру. Г.

Инженерные системы ФС определяет для каждого раздела: ОВ (Отопление, Вентиляция): Расположение потребителей, мощности, трассировка сетей, требования к микроклимату. ВК (Водоснабжение и Канализация): Точки водоразбора, расчетные расходы, трассировка. ЭОМ (Электрооборудование и Освещение): Расположение энергопотребителей, освещенность, трассировка кабелей.СС (Слаботочные системы): Расположение телекоммуникационных узлов, серверных, точек доступа. АУПТ, АУПС: Зонирование по пожарной опасности, расположение датчиков, путей эвакуации. Д.

Генплан (ГП) ФС определяет внешние функциональные связи: Расположение главных/вспомогательных входов (для разных потоков).

Требования к подъездным путям, разгрузочным площадкам.

Связь внутренних функциональных зон с внешними (склады, парковки, зоны отдыха). Е.

Проект организации строительства (ПОС) ФС влияет на последовательность строительства, особенно при сложной внутренней логистике или наличии особо чистых зон. 20.4. Как создается функциональная схема (Процесс). A.

Сбор и анализ исходных данных: Техническое задание (ТЗ) от Заказчика с целями, задачами, основными требованиями.

Данные технологического раздела (ТХ) - процессы, оборудование, потоки, требования к среде.

Результаты обследования (для реконструкции и капремонта).

Градостроительные ограничения (красные линии, рельеф, ориентация по сторонам света).

Нормативная база (СП, СанПиНы, ведомственные нормы ВНП).

Аналоги и лучшие практики. B.

Выделение функциональных зон (блоков): Группировка помещений по принципу близости функций и интенсивности связей между ними (напр.: производственный цех, склад сырья, склад ГП, административно-бытовой корпус, ИТП).

Определение иерархии зон (главные, вспомогательные, обслуживающие).

Учет требований к изоляции/соседству (чистые/грязные, шумные/тихие, общественные/приватные, опасные/безопасные). C.

Анализ и проектирование потоков: Люди: Посетители, персонал, МГН (маршруты, точки концентрации, эвакуационные пути).

Грузы: Сырье, полуфабрикаты, готовая продукция, отходы (направления, интенсивность, способы транспортировки).

Информация/Управление: Связи между административными, диспетчерскими, технологическими зонами.

Построение схемы ("bubble diagram или другие"): Зоны рисуются как круги/блоки, связи между ними - стрелками разной толщины (интенсивность) и типа (вид потока). Тип потока Характеристики Методы анализа Людские потоки Интенсивность, пиковые нагрузки, состав (посетители, персонал, МГН) Расчет пропускной способности, моделирование Материальные потоки Вид грузов, габариты, частота доставки, способы транспортировки Технологические карты, графики поставокТип потока Характеристики Методы анализа Информационные потоки Виды информации, направления, интенсивность Схемы документооборота, регламенты D.

Размещение зон в пространстве (Зонирование): На основе анализа потоков и требования определяется предварительное взаимное расположение функциональных блоков.

Учитываются: ориентация (естественный свет для рабочих мест, защита от перегрева), удобство доступа (главные входы, связь с паркингом, транспортом), вертикальные связи (лифты, лестницы), разделение "чистых" и "грязных" потоков, эвакуация.

Формируется предварительная блок-схема (часто на сетке колонн).

Принципы размещения:

Принцип функционального соседства - близкое расположение связанных помещений.

Принцип изоляции - разделение конфликтующих функций.

Принцип иерархии - центральное положение главных функций.

Принцип компактности - минимизация расстояний между связанными элементами.

Принцип ориентации - учет инсоляции, преобладающих ветров, видовых характеристик.

Методы оптимизации: Метод взвешенных связей - расчет суммарного "веса" связей для каждого варианта размещения.

Метод последовательных приближений - итерационный подбор оптимального расположения.

Компьютерное моделирование - использование специализированного ПО для spaceplanning. E.

Детализация помещений внутри зон: Каждый функциональный блок разбивается на конкретные помещения.

Определяются их площади (по нормам, технологическим заданиям), конфигурация, требуемые взаимосвязи (смежные, через коридор, через тамбур).

Уточняются требования к инженерному обеспечению (особые параметры среды, точки подключения).

Создается план функционального зонирования с помещениями и связями. F.

Проверка и оптимизация: Нормы: Соответствие требованиям по площадям, инсоляции, пожарным разрывам, эвакуации.

Эффективность: Минимизация длины ключевых потоков, рациональное использование площадей.

Гибкость: Возможность адаптации под будущие изменения.

Конфликты: Выявление и разрешение противоречий между требованиями разных функций или разделов.

Согласование: С заказчиком, технологами, основными специалистами разделов (АР, ОВ, ВК, ЭОМ).

Критерии проверки:Нормативные - соответствие СП, СанПиН, ТЗ.

Технологические - обеспечение требуемых процессов.

Экономические - эффективность использования площадей.

Эргономические - удобство для пользователей.

Эксплуатационные - удобство обслуживания.

Методы проверки: Расчет метрик качества (см. раздел 18.5).

Экспертная оценка - привлечение специалистов разного профиля.

Моделирование - проверка пропускной способности, эвакуации.

Натурные аналоги - сравнение с успешными реализованными объектами. G.

Фиксация результатов: Графика: Схемы связей (диаграммы), планы функционального зонирования.

Пояснительная записка: Описание принятых решений, обоснование размещения зон, анализ потоков, ссылки на нормативы и ТЗ.

Ведомости помещений: Предварительный список помещений с площадями и функцией. BIM-модель (если используется): Создание концептуальных пространственных зон ("space planning") с атрибутами (функция, площадь, высота, требования).

Состав документации:

Графическая часть: Схемы функциональных связей Планы функционального зонирования Схемы потоков Диаграммы "bubble" и др.

Текстовая часть: Пояснительная записка с обоснованием решений Ведомости помещений Технико-экономические показатели Сводная таблица метрик качества 3. BIM-модель (при использовании): Пространственные зоны с атрибутами Связи между зонами Данные для смежных разделов Важно: Процесс создания ФС итеративен.

Получение новых данных от технологов или смежников, результаты проверок на нормативы, замечания заказчика приводят к корректировкам схемы. Это живой документ на стадии концепции и эскизного проектирования (стадии "П" и "ЭП").

Методы визуализации: Диаграммы связей ("bubble diagrams") - круги/блоки разного размера, соединенные линиями различной толщины.

Графы - вершины (помещения) и ребра (связи) с весовыми коэффициентами.

Матрица смежности - таблица интенсивности связей между помещениями.Архитектурно-планировочные системы (схемы) компоновки Для реализации функциональной схемы в материальной форме применяются типовые планировочные системы, каждая из которых обладает уникальными свойствами и областью применения: Таблица

Архитектурно-планировочные схемы Система планировки Основной принцип Преимущества Недостатки Типичное применение

Коридорная (галерейная) Линейная коммуникация (коридор/галерея), связывающая ряд помещений.

Высокая компактность, хорошая пожарная безопасность и эвакуация, экономичность коммуникаций.

Риск монотонности, ограниченная освещенность помещений с одной стороны коридора, относительно низкая вариативность.

Офисы, гостиницы, больничные стационары, учебные корпуса, административные здания.

Анфиладная Последовательная связь помещений непосредственно друг с другом через проемы.

Свободное, единое пространство, эффект парадности, кратчайшие пути движения.

Плохая изоляция и шумозащита, сложности с организацией эвакуации, нарушение принципа функционального зонирования.

Музеи, выставочные залы, парадные зоны дворцовых и культовых сооружений.

Зальная Доминирующее главное помещение, вокруг которого группируются второстепенные.

Ясная функциональная и композиционная доминанта, удобство обслуживания главного зала.

Зависимость всей композиции от одного элемента, сложности с естественным освещением и вентиляцией центрального ядра.

Театры, концертные залы, спортивные комплексы, торговые атриумы.

Центрическая Компактная группировка второстепенных помещений вокруг центрального ядра (вестибюль, атриум, зал).

Компактность, четкая структурность, хорошая организация коммуникационного узла.

Возможная сложность расширения, ограничения по площади и освещению периферийных помещений.

Небольшие музеи, библиотеки, крематории, культовые здания.

Секционная Сочетание изолированных, часто повторяющихся блоков (секций) с самостоятельными входами и коммуникациями.

Гибкость наращивания, автономность секций, типизация и унификация решений.

Относительная разобщенность частей здания, дублирование коммуникаций.

Жилые дома, гостиницы, некоторые виды школ и больниц.

Павильонная (блочная) Раздельное размещение функциональных блоков, соединенных переходами.

Максимальная изоляция блоков по функциям, гигиеническим или технологическим требованиям; лучшее естественное освещение.

Увеличение периметра наружных стен и протяженности коммуникаций, большие затраты на обогрев/охлаждение.

Крупные больничные комплексы, НИИ, профилактории, выставочные павильоны.

Добавлено примечание ([АЕ2]): Изменить нумерацию таблиц с 76Система планировки Основной принцип Преимущества Недостатки Типичное применение

Ячейковая (сетчатая) Сочетание помещений, вписанных в жесткую конструктивную сетку (модуль).

Высокая унификация, технологичность строительства, гибкость внутренней перепланировки.

Ограничения в создании крупных пространств, возможная монотонность.

Офисы open-space, учебные классы, лабораторные корпуса, торговые залы супермаркетов.

Комбинированная (смешанная) Синтез двух и более базовых систем для решения комплексных задач.

Максимальная адаптивность к сложным функциональным программам.

Требует высокого мастерства для интеграции в целостную композицию.

Крупные общественные комплексы (многофункциональные центры, аэропорты, университетские кампусы).

Гибкая (трансформируемая) Использование мобильных и трансформируемых элементов (перегородки, подъемные полы) для изменения конфигурации пространства.

Высокая адаптивность к меняющимся функциям, эффективное использование площади.

Высокая стоимость конструкций и механизмов, сложность инженерного обеспечения. 20.6. МЕТРИКИ КА ЧЕСТВА ФУНКЦИОНАЛЬНОГО ЗОНИРОВАНИЯ Количественные метрики позволяют объективно оценить качество выполнения этапа функционального зонирования, выявить проблемы и оптимизировать решения. Они превращают субъективную оценку в измеримый, контролируемый процесс.

Эффективность использования пространства Коэффициент группировки (Кг) – отношение количества функциональных групп к числу помещений. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Методический показатель.

Баланс иерархии (Би) – соотношение площадей основных, вспомогательных, обслуживающих зон. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ для показателя в целом, но площади по типам помещений регламентируются профильными СП (напр., СП 118.13330.2012).

Площадь на 1 человека/единицу – базовый норматив. ЕСТЬ.

Определяется в СанПиН 1.2.3685-21 (для рабочих мест), СП 54.13330.2016 (жилье), СП 251.1325800.2016 (школы) и других отраслевых СП/СанПиН.

Потоковые метрики (логика связей) Индекс связности (Ис) – оценка логичности группировки помещений на основе матрицы связей. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Аналитический инструмент.

Исходные данные для матрицы берутся из Технологического задания (ТЗ) и отраслевых регламентов.

Анализ пересечения потоков – выявление конфликтных точек. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ для метрики, но требование разделять потоки (напр., "чистые/грязные") естьв СанПиН 2.1.3678-20 и отраслевых нормативах (для мед. учреждений – СП 158.13330.2014).

Функциональная надежность и безопасность Пути эвакуации – время, длина, ширина. ЕСТЬ.

Жестко регламентируется СП 1.13130.2020 и СП 4.13130.2013.

Разделение зон – изоляция по пожарной опасности, технологическим процессам. ЕСТЬ. СП 1.13130.2020 (пожарные отсеки), СанПиН 2.1.3678-20, отраслевые ВСН и технологические регламенты.

Доступность для МГН. ЕСТЬ.

Полноценно регламентируется СП 59.13330.2020.

Экономические и эксплуатационные метрики Энергоэффективность планировки.

Косвенные требования в СП 50.13330.2012 (тепловая защита) и СТО НОСТРОЙ 2.35.4–2011 (зеленое строительство).

Прямых метрик планировки для экономии НЕТ.

Удельные эксплуатационные затраты. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Рассчитывается в бизнес-плане/ТЭО.

Влияние на продуктивность. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Оценивается через эргономические требования (СанПиН 1.2.3685-21) и исследования.

Методы и инструменты оценки Моделирование эвакуации. ЕСТЬ.

Проводится по ГОСТ Р 12.2.143-2009.

Анализ инсоляции и КЕО. ЕСТЬ.

Регламентируется СанПиН 1.2.3685-

Архитектурное ревью, прототипирование, сценарный анализ. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Проектные и экспертные методики.

Интегрированные показатели (ИПК) ИПК и другие комплексные индексы. НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ.

Внутренние методики оценки качества проектных решений.

Жестко нормативно регулируются: безопасность (эвакуация, изоляция), санитарные нормы (площадь, инсоляция), доступность МГН.

Имеют косвенную нормативную базу (через требования ТЗ и технологических регламентов): логистика, потоки, группировка помещений. Не имеют нормативной базы и являются аналитическим инструментом: большинство коэффициентов (Кг, Ис, ИПК), экономические метрики эффективности планировки, комплексные индексы. Таблица

Полная таблица нормативных соотношений(Баланс иерархии) Тип здания Основные зоны (%) Вспомогательные зоны (%) Обслуживающие зоны (%) Нормативный документ (основа) Офисное 60-70 20-25 10-15 СП 44.13330.2015, Рекомендации по проектированию офисов Торговое (торговый центр) 65-75 15-20 10-15 СП 323.1325800.2017 "Торговые здания"Тип здания Основные зоны (%) Вспомогательные зоны (%) Обслуживающие зоны (%) Нормативный документ (основа) Торговое (магазин) 70-80 10-15 5-10 СП 323.1325800.2017 Образовательное (школа) 55-65 25-30 10-15 СП 251.1325800.2016 "Здания общеобразовательных организаций" Образовательное (ВУЗ) 50-60 30-35 10-15 СП 253.1325800.2016 "Здания высших учебных заведений" Медицинское (стационар) 50-60 25-30 15-20 СП 158.13330.2014 "Здания и помещения медицинских организаций" Медицинское (поликлиника) 55-65 25-30 10-15 СП 158.13330.2014 Производственное 45-55 30-35 15-20 СП 56.13330.2011 "Производственные здания" Спортивное 70-80 15-20 5-10 СП 332.1325800.2017 "Здания физкультурно-оздоровительные" Жилое (многоквартирный дом) 70-80 (жилые помещения) 10-15 (МОП) 10-15 (технические) СП 54.13330.2016 "Здания жилые многоквартирные" Гостиничное 60-70 (гостевые номера) 20-25<br(общественные) 10-15 (технические) СП 156.1325800.2014 "Гостиницы" Таблица

Таблица нормативов площадей помещений и рабочих мест. Тип помещения / функциональной зоны Норма площади (м²/чел. или м²/ед.) Основной нормативный документ Примечания

Административные и офисные здания Рабочее место в офисе (с ПК) 4.5 - 6.0 СанПиН 1.2.3685-21, Раздел V (п. 224, 225) Зависит от категории работ. При использовании ЖК-мониторов - не менее 4.5 м².

Рабочее место в call-центре, оператора 3.0 - 4.0 СанПиН 1.2.3685-21, Раздел V Для работ категории Iа (физическая нагрузка до 120 ккал/ч).

Кабинет руководителя 15.0 - 40.0+ НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ Определяется корпоративными стандартами, обычно от 15 м² для линейного руководителя.

Переговорная комната 2.0 - 3.0 (на человека) НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ Рассчитывается исходя из комфортного размещения за столом.

Образовательные учреждения Учебный класс в школе (на ученика) 2.5 СП 251.1325800.2016, п. 5.2.6 (Таблица 83.1) Норматив для расчетной наполняемости класса (например, 2.5 м² при 25 учениках = 62.5 м² класс).

Кабинет информатики (на рабочее место) 6.0 СП 251.1325800.2016, п. 5.2.6 С учетом размещения ПК и периферии.Тип помещения / функциональной зоны Норма площади (м²/чел. или м²/ед.) Основной нормативный документ Примечания Студенческое место в аудитории ВУЗа 1.5 - 2.0 (без ПК), 2.5 - 3.0 (с ПК) СП 253.1325800.2016 (для ВУЗов) Зависит от формы обучения (лекция, семинар).

Групповая ячейка в детском саду (на ребенка) 2.0 - 2.5 СП 252.1325800.2016, п. 5.2.4 (Таблица 84.1) Включает площадь игровой, столовой, спальни.

Учреждения здравоохранения Палатная секция на 1 койку (терапевтия) 9.0 СП 158.13330.2014, Приложение Г Минимальная площадь палаты без санузла. С санузлом - от 13 м².

Палата в реанимации (на 1 койку) 18.0 СП 158.13330.2014, Приложение Г С учетом подхода оборудования и персонала.

Кабинет врача (терапевта) 12.0 Приказ Минздрава РФ № 381н (стандарт оснащения) Включает рабочую зону, зону осмотра.

Жилые здания Жилая комната (на 1 человека) 8.0 (оптимально 12.0) СП 54.13330.2016, п. 5.4 Абсолютный минимум - 8 м² для 1 чел., 12 м² - для 2 чел.

Общая комната (гостиная) в квартире 14.0 - 18.0 (на квартиру) СП 54.13330.2016, п. 5.4 Зависит от типа квартиры (1-5 комнатные).

Кухня в квартире 5.0 - 9.0 (на квартиру) СП 54.13330.2016, п. 5.4 Минимальная площадь для квартир разной комнатности.

Торговые предприятия Торговый зал магазина (на покупателя) 1.35 СП 323.1325800.2017, Приложение Г (Таблица Г.1) При торговле в одну смену. При 2-3 сменах норма увеличивается (1.8 - 2.4 м²).

Рабочее место продавца 3.0 - 7.0 СП 323.1325800.2017, п. 6.4.2 Зависит от типа торгового оборудования и методов расчета.

Зона отдыха работников 1.0 (но не менее 12 м² на помещение) СП 44.13330.2011 (Административные здания) Норма на одного отдыхающего в смену.

Производственные и складские здания Рабочая зона на производстве (без оборудования) 4.5 (не менее) СанПиН 1.2.3685-21, Раздел V Для работ категории II (физическая нагрузка 150-300 ккал/ч).

Площадь на единицу станочного оборудования 10.0 - 25.0+ Ведомственные нормы технологического проектирования (ВНТП) Определяется габаритами станка, зоной обслуживания, проходов.

Уникально для каждой отрасли.

Складское помещение (на 1 паллетоместо) 1.5 - 2.5 НОРМАТИВНЫХ ДАННЫХ НЕТ Зависит от высоты стеллажа, типа погрузчика, технологии.

Расчетный параметр.

Общественное питание Посадочное место в ресторане/кафе 1.6 - 2.0 СП 310.1325800.2017, п. 5.4.1 (Таблица 85.3) Норма на 1 посадочное место в зале, включая проходы.

Посадочное место в столовой предприятия 1.8 СП 310.1325800.2017, п. 5.4.1 Для диетических столовых - 2.3 м².Тип помещения / функциональной зоны Норма площади (м²/чел. или м²/ед.) Основной нормативный документ Примечания

Спортивные сооружения Площадь на 1 занимающегося в спортзале 4.0 - 8.0 СП 332.1325800.2017, п. 5.4.1 Зависит от вида спорта (гимнастика - 8.0 м², игровые виды - 4.0 м²).

Зрительское место на трибуне 0.5 - 0.7 СП 332.1325800.2017, Приложение Б С учетом ширины и шага ряда.

Некоторые метрики жестко регламентируются нормативной базой, некоторые косвенно регулируются, а некоторые являются методическими показателями иди комплексными индексами. 20.6.

Коэффициент группировки (Кг) Кг = Nг / Nп где: Кг - Коэффициент группировки, Nг - Количество выделенных функциональных групп (зон), Nп - Общее количество помещений в проекте; Таблица

Коэффициент группировки.

Значение Кг Интерпретация Рекомендации < 0,10 Слишком мало групп Проверить детализацию, не объединены ли в одну зону функционально разные помещения 0,10 - 0,20 Оптимально Хорошая балансировка между детализацией и обобщением 0,21 - 0,30 Допустимо Для сложных объектов с большим количеством специализированных помещений > 0,30 Слишком много групп Проверить возможность объединения некоторых групп Таблица

Примеры Кг для разных типов зданий Тип здания Nп (помещений) Оптимальный Nг (зон) Оптимальный Кг Жилой дом 15-30 3-5 0,15-0,25 Офисное здание 30-60 4-8 0,13-0,20 Школа 50-100 8-12 0,16-0,20 Больница 100-300 10-20 0,10-0,15 Торговый центр 80-200 6-12 0,08-0,15 20.6.

Индекс связности (Ис) Ис = ΣСвн / ΣСобщ × 100% где: Ис - Индекс связности (%), ΣСвн - Сумма связей внутри зон, ΣСобщ - Общее количество связей между всеми помещениями; Оценка связей Для более точной оценки можно детализировать критерии: Таблица

Оценка связей.

Балл Характер связи Критерии оценки (примеры) Тесная, функционально-необходимая Ежедневное и интенсивное взаимодействие; прямое технологическое следование; общие коммуникации без промежуточных помещений; персонал перемещается между зонами постоянно.Балл Характер связи Критерии оценки (примеры) 2 Регулярная, значимая Еженедельное или ежесменное взаимодействие; функциональная связь через коридор или смежную зону; необходимость обмена информацией или материалами. 1 Слабая, эпизодическая Взаимодействие раз в месяц или реже; обслуживающий или контрольный визит; связь через несколько помещений или этажей. 0 Отсутствует или негативная Функциональной связи нет; нормативные требования к изоляции (чистые/грязные, шумные/тихие зоны); противопоказано соседство по техпроцессу или безопасности. Таблица

Индекс связности.

Интерпретация индекса Значение Ис Интерпретация Качество группировки < 40% Низкий Плохая группировка, много связей между разными зонами 40-60% Средний Удовлетворительная группировка 61-75% Хороший Качественная группировка > 75% Отличный Оптимальная группировка, минимум межзональных связей 20.6.

Баланс иерархии (Би) Формула и нормативные соотношения Би = Sосн : Sвсп : Sобс где: Би - Баланс иерархии, Sосн - Площадь основных зон (м²), Sвсп - Площадь вспомогательных зон (м²), Sобс - Площадь обслуживающих зон (м²); Таблица

Нормативные соотношения площадей. Тип здания Основные зоны Вспомогательные зоны Обслуживающие зоны Офисное 60-70% 20-25% 10-15% Торговое 65-75% 15-20% 10-15% Образовательное 55-65% 25-30% 10-15% Медицинское 50-60% 25-30% 15-20% Производственное 45-55% 30-35% 15-20% Спортивное 70-80% 15-20% 5-10% Таблица

Анализ отклонений Отклонение Возможные причины Корректирующие действия Основные зоны < 55% Слишком много вспомогательных помещений Увеличить плотность рабочих мест, сократить вспомогательные площади Основные зоны > 75% Недостаточно вспомогательных помещений Добавить переговорные, зоны отдыха Обслуживающие зоны < 8% Риск перегрузки инженерных систем Увеличить площадь техпомещений, санузлов Обслуживающие зоны > 20% Неэффективное использование площади Оптимизировать планировку 20.6.4. Интегрированный показатель качества (ИПК).

Формула комплексной оценки ИПК = (Кгн × 0,3) + (Исн × 0,4) + (Бин × 0,3)где: ИПК - Интегрированный показатель качества (0-1) Кгн - Нормализованный коэффициент группировки (0-1) Исн - Нормализованный индекс связности (0-1) Бин - Нормализованный показатель баланса иерархии (0-1) Таблица

Шкала оценки ИПК ИПК Оценка Интерпретация 0,90-1,00 Отлично Оптимальное зонирование 0,75-0,89 Хорошо Качественное зонирование, мелкие недочеты 0,60-0,74 Удовлетворительно Требуются некоторые корректировки < 0,60 Неудовлетворительно Необходима переработка зонирования 20.6.5. Ограничения и предупреждения.

Метрики - инструмент, а не цель - Не стремитесь любой ценой достичь "идеальных" значений

Контекст важен - Для уникальных объектов нормы могут отличаться

Качество превыше цифр - Лучше иметь "неидеальные" метрики, но логичное зонирование, чем наоборот

Итеративный процесс - Метрики помогают найти проблемы, но не заменяют профессионального суждения Таблица

Использование метрик в проектном процессе.

Этап Применение метрик Цель На этапе эскиза Быстрая проверка логики зонирования Выявление грубых ошибок на ранней стадии При согласовании с заказчиком Объективные аргументы для предложенных решений Обоснование проектных решений При оптимизации Выявление проблемных зон для улучшения Целенаправленная доработка проекта При сравнении вариантов Количественное сравнение разных вариантов зонирования Выбор оптимального решения Таблица

Практическая таблица для расчета метрик.

Показатель Формула Целевое значение Фактическое значение Отклонение Действия Коэффициент группировки Nг/Nп Индекс связности ΣСвн/ΣСобщ×100% Баланс иерархии Sосн:Sвсп:Sобс Интегрированный показатель (Кгн×0,3)+(Исн×0,4)+(Бин×0,3) Метрики качества превращают субъективную оценку функционального зонирования в объективный, измеримый процесс, позволяя находить оптимальные решения на основе данных и контролировать качество проектных решений на всех этапах разработки. 19.

8. ОБЩИЙ АЛГОРИТМ ПОСТРОЕНИЕ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ СХЕМЫ: ЭТАП 1: СБОР И АНАЛИЗ ИСХОДНЫХ ДАННЫХТаблица

Сбор исходных данных.

Компонент Содержание Выходные документы ТЗ заказчика Цели, задачи, основные требования, бюджет, сроки Анкета требований, техническое задание Нормативы СП, СанПиН, пожарные нормы, ВСН, отраслевые нормы Сводная таблица нормативных требований Техпроцессы Для производственных объектов: последовательность операций, оборудование Технологические схемы, задания на оборудование Градостроительство Рельеф, ориентация, красные линии, инсоляция Схема градостроительных ограничений Аналоги Анализ похожих объектов, лучшие практики Сравнительная таблица, фотофиксация ЭТАП 2: ВЫДЕЛЕНИЕ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ЗОН 2.

Анализ исходного списка помещений и функций Перед группировкой необходимо иметь полный перечень всех помещений и их функций, полученный из ТЗ и анализа технологических процессов. 2.

Принципы группировки помещений в функциональные зоны 2.2.

Принцип близости функций Помещения с родственными функциями объединяются в одну зону.

Критерии близости: Частота взаимодействия - как часто люди перемещаются между помещениями Технологическая последовательность - последовательность операций Сходство требований к среде - одинаковые требования к температуре, освещению, шуму Сходство пользователей - одни и те же группы людей используют помещения 2.2.

Пример группировки для офисного здания АДМИНИСТРАТИВНО-РАБОЧАЯ ЗОНА• Рабочие места open-space• Кабинеты руководителей• Приемные КОММУНИКАЦИОННАЯ ЗОНА• Переговорные комнаты• Комната для совещаний• Зона неформального общения БЫТОВАЯ И РЕКРЕАЦИОННАЯ ЗОНА• Кухни/кофейные точки• Столовая• Комната отдыха• Санузлы• Гардероб ВСПОМОГАТЕЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ ЗОНА• Серверная• Архив• Кладовые• Технические помещения• Помещения для уборочного инвентаря 2.

Определение иерархии зон 2.3.

1. Три уровня иерархии: Основные:• Вспомогательные• Обслуживающие• Технологические• И т.д.

Критерии иерархии:• Доля площади• Интенсивность использования• Критичность для основной функции• Частота взаимодействия с другими зонами 2.3.

Матрица определения иерархии. Таблица

Матрица определения иерархии.

Критерий Основная зона Вспомогательная зона Обслуживающая зона Доля площади 50-70% 20-30% 10-20% Интенсивность использования Высокая Средняя Переменная Критичность для основной функции Критична Важна Желательна Частота взаимодействия с другими зонами Частое Регулярное Эпизодическое 2.

Учет требований к изоляции и соседству 2.4.

Типы требований к изоляции:

1. САНИТАРНО-ГИГИЕНИЧЕСКИЕ• Чистые/грязные зоны (медицина, пищевое производство)• Шумные/тихие зоны (производство/офисы)• Пыльные/чистые зоны (строительные цеха/лаборатории)

2. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ• Зоны с разными температурными режимами• Зоны с разной влажностью• Зоны с особыми требованиями к чистоте

3. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ• Общественные/приватные зоны• Дневные/ночные зоны• Производственные/административные зоны

4. БЕЗОПАСНОСТНЫЕ• Пожароопасные/безопасные зоны• Взрывоопасные/безопасные зоны• Зоны с разным уровнем доступа 2.4.

Матрица соседства: Создается таблица, где для каждой пары зон указывается тип требуемого соседства: Таблица

Матрица соседства.

Зона A / Зона B Рабочие места Переговорные Кухня Санузлы Серверная Рабочие места Рядом Рядом Умеренно далеко Умеренно далеко Далеко Переговорные Рядом Рядом Умеренно далеко Умеренно далеко Далеко Кухня Умеренно далеко Умеренно далеко Рядом Рядом Далеко Санузлы Умеренно далеко Умеренно далеко Рядом Рядом Далеко Серверная Далеко Далеко Далеко Далеко Рядом 2.

Формирование списка функциональных блоков 2.5.

Структура описания функционального блока: НАЗВАНИЕ БЛОКА: Административно-рабочая зона Назначение: Основная рабочая деятельность Состав помещений:• Рабочие места open-space (30 шт)• Кабинеты руководителей (5 шт)• Приемные (2 шт) Требования к соседству:• Должна быть рядом с коммуникационной зоной• Должна быть умеренно удалена от бытовой зоны• Должна быть удалена от технической зоны Особые требования:• Естественное освещение рабочих мест• Контроль уровня шума• Контроль температурно-влажностного режима Примечания: Возможность трансформации в будущем 2.6. Типичные ошибки на Этапе 2* Ошибка: Игнорирование интенсивности связей Неправильно: Объединять в одну зону помещения, которые редко взаимодействуют Правильно: Оценивать частоту перемещений между помещениями перед группировкой Ошибка: Смешение разных иерархических уровней Неправильно: Включать в одну зону и основные, и обслуживающие помещения Правильно: Четко разделять зоны по иерархическому уровню Ошибка: Неучет будущей трансформации Неправильно: Создавать жесткие неизменяемые зоны Правильно: Заложить возможность перепланировки и изменения зонирования Ошибка: Игнорирование человеческого фактораНеправильно: Размещать кухню далеко от рабочих мест Правильно: Учитывать удобство и привычки пользователей 2.

Визуализация функциональной схемы. 2.

Контрольный список для Этапа 2* Составлен полный список всех помещений Определены основные функции каждого помещения Помещения сгруппированы по принципу близости функций Определена иерархия зон (основные/вспомогательные/обслуживающие) Учтены требования к изоляции и соседству Составлена матрица соседства Сформированы описания функциональных блоков Проверена логичность группировки Учтены пожелания заказчика по зонированию Учтены нормативные требования к группировке помещений 2.9. Метрики качества выполнения Этапа 2*

Коэффициент группировки = (Кол-во групп) / (Общее кол-во помещений) Оптимально: 0.1-0.3 (10-30% помещений становятся зонами)

Индекс связности = (Связи внутри зон) / (Все связи) Чем выше, тем лучше сгруппированы помещения

Баланс иерархии = (Площадь основных зон) : (Площадь вспомогательных) : (Площадь обслуживающих) Типично: 60% : 25% : 15% 19.9. Нормативная документация Своды правил (СП) - Основная нормативная база для функционального зонирования. Это основные документы, которые диктуют, как должны быть расположены и связаны помещения в зданиях разного назначения.

Функциональная схема является графическим отражением соблюдения этих требований. Для общественных зданий:• СП 118.13330.2012 "Общественные здания и сооружения" (актуализированная версия СНиП 31-06-2009).Основной документ.

Содержит огромное количество требований непосредственно к функциональному зонированию: Разделение на основные группы помещений (например, для зрелищных учреждений: зрительская группа, сценическая группа, административно-хозяйственная).

Требования к взаимосвязи помещений (последовательность помещений в медицинских учреждениях по принципу "чистые-грязные" потоки).

Минимальные площади помещений.

Требования к естественному освещению и ориентации по сторонам света.

Планировка поэтажных коридоров (тупиковые, закольцованные) и их длина.

Зонирование территории. Для жилых зданий:• СП 54.13330.2016 "Здания жилые многоквартирные" (актуализированная версия СНиП 31-01-2003).

Регламентирует зонирование внутри квартир (разделение на жилую и хозяйственную зоны).

Требования к составу помещений квартир и их минимальным площадям.

Планировку и размеры общедомовых пространств (холлы, лифтовые узлы, коридоры).

Размещение помещений для инвалидов (МГН). Для производственных и складских зданий:• СП 56.13330.2011 "Производственные здания" (актуализированная версия СНиП 31-03-2001).

Определяет принципы зонирования по технологическим процессам (грязные/чистые производства, горячие/холодные цеха).

Требования к организации грузопотоков и транспортных проездов внутри здания.

Связь производственных зон со складскими и административно-бытовыми корпусами. Санитарные правила и нормы (СанПиНы).

Устанавливают жесткие требования к условиям пребывания людей, которые напрямую влияют на функциональную схему.• СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания".

Этот сводный документ содержит гигиенические требования к размещению, устройству, оборудованию и содержанию объектов практически всех типов (заменяет множество старых СанПиНов).

Примеры требований, влияющих на ФС: минимальная высота помещений, требования к инсоляции и естественному освещению (что определяет ориентацию здания и размещение помещений), допустимые уровни шума (что требует правильного зонирования "шумных" и "тихих" зон), размещение санитарно-технического оборудования.• Отраслевые СанПиНы (для конкретных типов зданий): Для медицинских учреждений (например, СанПиНы для больниц, поликлиник, лабораторий) - строжайшие требования к поточности и изоляции помещений. Для образовательных учреждений (СанПиН 2.4.3648-20) - требования к планировке классов, рекреаций, спортзалов. Для предприятий общественного питания - строгая последовательность производственных помещений по ходу обработки продуктов. Нормы пожарной безопасности.

Определяют планировочные ограничения, без которых функциональная схема нежизнеспособна.

Федеральный закон № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". СП 1.13130.2020 "Системы противопожарной защиты.

Эвакуационные пути и выходы". СП 2.13130.2012 "Системы противопожарной защиты.

Обеспечение огнестойкости объектов защиты".СП 4.13130.2013 "Системы противопожарной защиты.

Ограничение распространения пожара на объектах защиты.

Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям". Что они регламентируют для ФС: Максимальную длину эвакуационных путей (что определяет глубину и конфигурацию здания).

Минимальное количество и ширину эвакуационных выходов.

Необходимость противопожарных преград (стены, перегородки, двери), которые разделяют зоны с разной пожарной опасностью.

Классификацию помещений по функциональной пожарной опасности. ГОСТы на условные обозначения и документацию.

Хотя содержание ФС не стандартизировано, форма подачи данных может регламентироваться.• ГОСТ Р 21.1101-2013 "Система проектной документации для строительства (СПДС).

Основные требования к проектной и рабочей документации".

Устанавливает общие требования к составу и оформлению всех проектных документов.• ГОСТ 21.204-2013 "СПДС.

Условные графические обозначения и изображения элементов генеральных планов и сооружений транспорта".• ГОСТ 21.210-2014 "СПДС.

Условные графические обозначения оборудования и трубопроводов санитарно-технических систем". Эти ГОСТы предлагают условные обозначения, которые можно адаптировать для отображения различных функций и потоков на схеме.

Примечание: Статья 48 ГрК РФ определяет состав проектной документации.

Хотя функциональная схема прямо не названа, требования к содержанию разделов "Архитектурные решения" (АР) и "Технологические решения" (ТХ) подразумевают ее разработку как неотъемлемую часть проектного анализа и концепции.

Именно на стадии "Эскизный проект" (ЭП) или "Проектная документация" (П) формируется и прорабатывается функциональное зонирование.

Резюме по нормативной базе.

1. ГрК РФ задает обязательность разработки проектной документации, в которой функциональное зонирование является основным концептуальным этапом.

Своды правил (СП) по конкретным типам зданий являются основным источником правил и требований к функциональному зонированию, планировке и взаимосвязи помещений.

Ваша схема должна доказывать их соблюдение.

3. СанПиНы диктуют гигиенические требования, которые напрямую влияют на размещение помещений (инсоляция, шум, потоки) и состав санитарных узлов.

Нормы пожарной безопасности накладывают жесткие планировочные ограничения на конфигурацию здания, длину коридоров, количество выходов и разделение на отсеки.

5. ГОСТы могут быть использованы для единообразного графического отображения элементов функциональной схемы.РАЗДЕЛ

2. КОНСТРУКТИВНЫЕ СИСТЕМЫ И ЭЛЕМЕНТЫ ЗДАНИЙ.

20. ДЕФОРМАЦИОННЫЕ ШВЫ ЗДАНИЙ.

Деформационный шов - это спроектированный разрыв в конструктивной системе здания, разделяющий его на отдельные независимые блоки (отсеки). Это инженерно-техническое решение, предохраняющее конструкции от разрушения вследствие возникновения нерасчетных внутренних усилий, вызванных: Температурными воздействиями: сезонные и суточные колебания вызывают расширение и сжатие материалов.

Усадкой материала: преимущественно при твердении и высыхании монолитного бетона и растворов.

Неравномерными деформациями основания: осадка отдельных частей здания из-за неоднородности грунтов, разной нагрузки или карстовых процессов.

Динамическими и сейсмическими воздействиями: ветровые нагрузки, вибрации от транспорта, сейсмические волны.

Ползучестью материалов: длительные деформации бетона и других материалов под постоянной нагрузкой.

Физический принцип: Шов обеспечивает возможность взаимного перемещения смежных частей здания в заданных проектом пределах. Это перемещение должно происходить без передачи внутренних усилий, без возникновения недопустимых напряжений в конструкциях и без образования неконтролируемых трещин. По сути, шов заменяет хаотичное и разрушительное трещинообразование на управляемое, организованное движение. 20.1. Классификация по назначению и характеру работы Классификация основана на типе доминирующих воздействий, для компенсации которых шов предназначен. 20.1.

Температурный шов Основное назначение: Компенсация линейных деформаций (расширения и сжатия), возникающих в материалах конструкций из-за сезонных и суточных колебаний температуры окружающей среды.

Причины/условия устройства: Применяется в зданиях и сооружениях значительной протяженности, где накапливающиеся температурные напряжения могут превысить прочность материала.

Особенно актуален для конструкций из материалов с высоким коэффициентом линейного расширения, таких как железобетон и сталь. В компактных зданиях или при эффективном климатическом контроле может не требоваться.

Конструктивная особенность: Шов рассекает все надземные элементы здания - стены, перекрытия, кровлю, - позволяя им свободно двигаться.

Основной признак: фундамент (ленточный, плитный) под температурным швом не прерывается и работает как единое целое, так как температурные колебания грунта под зданием незначительны.

Постоянство: Является постоянным элементом на весь срок эксплуатации здания.

Требует регулярного обслуживания заполняющих и герметизирующих материалов.Осадочный шов Основное назначение: Разделение здания на полностью самостоятельные отсеки для предотвращения разрушительных напряжений от неравномерной осадки грунтов основания разных частей сооружения.

Причины/условия устройства: Необходимость устройства возникает при: значительной разнице в высоте и весе соседних частей здания (например, высотная башня и низкий стилобат), пристройке новых объемов к существующему зданию, строительстве на участках со сложным рельефом или с неоднородными по сжимаемости грунтами.

Конструктивная особенность: Это наиболее радикальный тип шва. Он полностью рассекает здание по всей высоте, включая все подземные конструкции (фундаменты), создавая два абсолютно независимых в силовом и деформационном отношении блока. По своей природе всегда выполняет и функцию температурного шва.

Постоянство: Как и температурный, является постоянным. Его конструкция и система герметизации - наиболее сложные и дорогостоящие. 20.1.

Антисейсмический шов Основное назначение: В сейсмически активных районах шов разделяет здание на отдельные, динамически независимые отсеки (коробки), каждый из которых обладает собственной устойчивостью к сейсмическим воздействиям. Это предотвращает резонанс конструкций и их столкновение друг с другом при землетрясении.

Причины/условия устройства: Обязателен для зданий, возводимых в регионах с сейсмичностью 7 баллов и выше по шкале MSK-

Часто применяется в высотном строительстве даже в районах с умеренной сейсмичностью.

Конструктивная особенность: Как и осадочный, предусматривает полный разрез всех конструкций здания на самостоятельные объемы.

Главной расчетной характеристикой является ширина шва, которая определяется на основе прогнозируемых амплитуд сейсмических колебаний и должна исключить контакт отсеков.

Часто совмещается с функциями осадочного шва.

Постоянство: Постоянный элемент конструкции. Все узлы такого шва (включая заполнение и крепление коммуникаций) рассчитаны на многократные знакопеременные деформации. 20.1.

Усадочный шов Основное назначение: Компенсация объемных деформаций (усадки), возникающих в процессе гидратации цемента, испарения воды и твердения монолитного бетона, что приводит к уменьшению его объема.

Причины/условия устройства: Применяется при бетонировании массивных или протяженных монолитных конструкций - стен большой длины, плит перекрытий и полов значительной площади, где усадочные напряжения могут привести к неконтролируемому растрескиванию.

Конструктивная особенность: В отличие от предыдущих типов, это чаще всего временный технологический разрыв. Он создается с помощью специальных перегородок в опалубке.

После того как основная часть усадки завершится (сроки зависят от состава бетона и составляют от нескольких недель до нескольких месяцев), шов, как правило, замоноличивается, и Конструкция начинает работать как единое целое. В некоторых случаях может быть оставлен как постоянный температурный.Постоянство: Преимущественно временный. 20.1.

Конструкционный (рабочий) шов Основное назначение: Разделение бетонируемого массива на отдельные блоки (карты) по технологическим или организационным причинам, а не для компенсации внешних воздействий.

Причины/условия устройства: Необходимость сделать перерыв в бетонировании (конец рабочей смены), ограниченная производительность бетонного узла, желание минимизировать термонапряжения в массивных Конструкциях путем последовательного бетонирования частей.

Конструктивная особенность: Не является деформационным в чистом виде. Его главная задача - обеспечить в будущем передачу усилий через себя и сохранить монолитность конструкции. Для этого на границе шва устраивают шпонки, оставляют выпуски рабочей арматуры или применяют специальные противоусадочные профили. Это место будущего контакта "старого" и "нового" бетона ("холодный шов").

Постоянство: После бетонирования соседнего блока становится частью монолитной конструкции, то есть прекращает существование как шов.

Однако линия сопряжения остается зоной повышенного внимания для гидроизоляции.

Выбор типа и конструкции деформационного шва всегда определяется доминирующим видом расчетного воздействия (температура, осадка, сейсмика, усадка). На практике швы часто комбинируют (например, температурно-осадочные), обеспечивая компенсацию сразу нескольких факторов. Таблица 98 Классификация деформационных швов. Тип шва Основное назначение Причины/условия устройства Конструктивная особенность Постоянство Температурный Компенсация линейных деформаций от температурных колебаний.

Большая протяженность здания, использование материалов с высоким коэффициентом теплового расширения (ж/б, сталь).

Рассекает надземные конструкции (стены, перекрытия, кровлю).

Фундамент остается цельным.

Постоянный Осадочный Разделение частей здания, осаживающихся с разной скоростью или величиной.

Разная этажность, пристройки к существующим зданиям, неоднородность грунтов, сложный рельеф.

Рассекает все конструкции полностью, включая фундамент, создавая два независимых объема.

Является одновременно и температурным.

Постоянный Антисейсмический Разделение здания в сейсмических районах на независимые отсеки, динамически устойчивые при землетрясениях.

Расположение в сейсмически активном регионе (сейсмичность 7 баллов и выше).

Полный разрез всех конструкций.

Ширина рассчитывается на основе прогнозируемых сейсмических смещений.

Часто совмещается с осадочным.

ПостоянныйТип шва Основное назначение Причины/условия устройства Конструктивная особенность Постоянство Усадочный Компенсация деформаций от усадки монолитного бетона при твердении и высыхании.

Устройство протяженных монолитных конструкций (стены, плиты перекрытий, полы).

Чаще всего временный технологический разрыв.

После завершения основной усадки (28-180 суток) может быть замоноличен.

Временный Конструкционный (рабочий) Разделение бетонируемого массива на блоки (карты) по технологическим или организационным причинам.

Необходимость организации перерывов в работе, ограниченная производительность бригады, борьба с термонапряжениями. Не является деформационным в чистом виде.

Обеспечивается передача усилий через шпонки, арматуру или специальные профили.

Постоянный 20.

Устройство деформационных швов в Конструкциях 20.2.1. Принципы проектирования и общие требования Определение ширины шва:• Расчетный метод: Ширина δ определяется по формуле, учитывающей тип воздействия. Для температурных шов: δ = α * L * ΔT, где α - коэффициент линейного расширения материала, L - длина деформируемого участка (отсека), ΔT - расчетный перепад температур.• Укрупненные нормативные значения: В кирпичных стенах: 20-30 мм. В железобетонных каркасных зданиях: 20-50 мм. Для осадочных швов: 30-100 мм и более (зависит от расчетной разницы осадок).

Антисейсмические швы: 50-200 мм и более (по специальному расчету).• Минимальная ширина всегда принимается не менее 20 мм для обеспечения возможности качественного заполнения и герметизации.

Расположение и шаг (интервал):• Швы располагают в местах резкого изменения высоты, конфигурации плана, перепада нагрузок.• Максимальные расстояния между температурными швами (температурными блоками) нормируются: Отапливаемые здания из кирпича: не более 150 м.

Неотапливаемые здания из железобетона: 40-60 м.

Здания со стальным каркасом: 200-250 м (зависит от облицовки).

Конструкция заполнения и герметизации: Система заполнения шва является критически важным элементом, обеспечивающим его многолетнюю работоспособность. Она должна обладать:Высокой и долговременной эластичностью (способность к многократным деформациям растяжения-сжатия без разрушения).

Абсолютной герметичностью к воде, воздуху, пыли.

Устойчивостью к УФ-излучению, озону, химическим воздействиям.

Адекватными теплоизоляционными свойствами, минимизирующими мостик холода.

Необходимым классом огнестойкости (особенно на путях эвакуации).

Конструктивно система включает: заполнитель-компенсатор (пенополиэтилен, резиновый профиль), первичный герметик (полиуретановый, тиоколовый, MS-полимер), гидроизоляционную мембрану в теле конструкции и защитно-декоративный профиль.

Сопряжение инженерных систем: Все коммуникации (трубопроводы, кабельные трассы, воздуховоды), пересекающие деформационный шов, должны быть оснащены компенсаторами:

1. Для труб: сильфонные, линзовые компенсаторы или П-образные петли.

2. Для кабелей: укладка в запасе (петлей) в специальных лотках с подвижным креплением.

Шахты лифтов, лестничные марши, опирающиеся на разные отсеки, требуют устройства специальных узлов скользящего опирания. 20.2.2. Конструктивные узлы в различных элементах здания (детализация). А. В стенах (кирпичных, крупноблочных, монолитных): Основной принцип: Создание управляемого разрыва в кладке/бетоне с сохранением наружной и внутренней отделки.

Типовой "пирог" (от внутренней части к фасаду):

Внутренняя отделка: Разрыв с установкой эластичного самоклеящегося или механически крепящегося профиля.

Тело стены: Зазор, заполненный несвязным заполнителем (жгут ВИЛАРМ, пенополиэтилен) для теплоизоляции и формирования шва.

Гидроизоляционный замок: По всей высоте шва в толще стены устраивается эластичная гидроизоляционная мембрана (например, из ПВХ или каучука), заведенная в штрабы и закрепленная только с одной стороны отсека.

Герметик: С фасадной и внутренней стороны наносится глубинный эластичный герметик (полиуретановый, силиконовый) на 15-25 мм.

Фасадная защита: Устанавливается деформационный профиль из алюминия, нержавеющей стали или пластика. Он крепится к одной из сторон шва, а его прижимная планка позволяет ему скользить по ответной части.

Обязателен дренаж для отвода воды. Б. В железобетонных каркасах и перекрытиях: Узел в колоннах: В зоне шва устанавливаются две независимые колонны.

Расстояние между их осями равно расчетной ширине шва.

Арматурные каркасы колонн не связываются.

Узел в перекрытии:• Плиты каждого отсека опираются на независимые балки или консоли, жестко связанные со своей колонной.• Между плитами оставляется зазор.

Снизу он перекрывается стальным оцинкованным компенсатором, прикрепленным к одной плите.• Сверху, в уровне пола, зазор закрывается деформационным профилем для полов. В. В кровельных покрытиях (наиболее уязвимый узел): Принцип: Создание эластичной "воронки", способной растягиваться и сжиматься.

Конструкция:

Основание (стяжка) разрывается.

Основная гидроизоляционная мембрана (ПВХ, ТПО, ЭПДМ) над швом укладывается свободно, с запасом, либо используется специальный компенсационный кровельный воронок.

Крепление мембраны к основанию производится только с одной стороны шва (точечно или линейно), вторая сторона лежит свободно или крепится через подвижную рейку.

Поверх мембраны устанавливается защитный металлический или пластиковый фартук. Г. В фундаментах (для осадочных и сейсмических швов): Принцип: Полное разделение с обеспечением гидроизоляции и защиты от заклинивания грунтом.

Конструкция: Фундаментная плита или лента разрезается по всей толщине.

Торцы армируются усиленной кромкой (чаще П-образными закладными деталями) против сколов.

2. По обе стороны от разреза выполняется поверхностная или наплавляемая гидроизоляция, которая соединяется внизу эластичной вставкой.

3. Со стороны грунта разрез защищается сжимаемым материалом (плиты из экструзионного пенополистирола, древесно-волокнистые плиты, обработанные антисептиком), который предотвращает заклинивание шва грунтом. 20.2.3. Особенности устройства в различных конструктивных системах. А.

Каркасные здания (железобетонный, стальной, комбинированный каркас) Общая характеристика: Наиболее четкая и наглядная реализация деформационных швов, так как каркас является четко выраженной несущей системой.

Температурный шов: Реализуется парой сдвоенных колонн. Все элементы ригелей, плит, ограждений каждого температурного блока опираются и крепятся только к "своим" колоннам.

Пространство между колоннами формирует шов, который заполняется по общим принципам.

Осадочный шов: Помимо сдвоенных колонн, требуется устройство независимых фундаментов под каждым отсеком.

Если используется общая фундаментная плита, в ней выполняется полный разрез с устройством шва по типу фундаментного. Это самый дорогой и сложный тип шва в каркасных зданиях.Б.

Здания с несущими стенами (бескаркасные: панельные, крупноблочные, кирпичные) Общая характеристика: Стены являются несущими и обеспечивают пространственную жесткость.

Разрез стены ослабляет конструкцию. Особенности устройства: В месте шва прерывается кладка или устанавливаются специальные панели с ровным торцом.

Торцы стен в зоне шва требуют усиления (устройство пилястр, дополнительное вертикальное армирование), так как они работают как свободно стоящие элементы. В крупнопанельных домах заводского изготовления швы являются частью проектного решения - стыки панелей заполняются упругими прокладками и герметиками, что и выполняет функцию температурного шва. В.

Монолитные железобетонные здания Общая характеристика: Высокая пространственная жесткость и цельность.

Устройство швов требует тщательного планирования на стадии опалубочных работ.

Устройство постоянного шва: В проектное место устанавливается несвязующая перегородка из листового материала (фанера, металл) или плит пенополистирола, которая создает разрыв в бетоне и арматуре.

После бетонирования и распалубки эта перегородка удаляется (кроме пенополистирола, который может остаться), формируя чистый зазор для устройства шва.

Устройство усадочного (строительного) шва: Выполняется в месте перерыва в бетонировании. На торце уложенного бетона закрепляется сетка или профилированная рейка для создания надежного сцепления с последующей порцией бетона.

Такой шов является слабым местом по гидроизоляции. Г.

Высотные и большепролетные здания Особенности: Значительные абсолютные величины деформаций, сложный комплексный каркас, наличие жесткого ядра.

Температурно-деформационный анализ: Критически важен. Из-за большой высоты возникает градиент температур по фасаду (нагретая солнцем одна сторона vs теневая) и по вертикали ("горячая" техэтаж/кровля vs "холодные" нижние этажи). Это вызывает сложные изгибно-крутильные деформации, которые швы должны компенсировать.

Конструктивные решения: Часто применяются швы с заданным направлением подвижек (направляющие подшипники скольжения), а также сложные системы герметизации, рассчитанные на многократные циклы значительных перемещений.

Коммуникации, пересекающие швы между ядром жесткости и остальной частью здания, требуют особо сложных компенсирующих устройств. 20.2.4. Технико-экономический анализ.

Устройство деформационных швов связано со значительными дополнительными капитальными затратами (Cost, C) и последующими эксплуатационными расходами (Operation & Maintenance, O&M).

Капитальные затраты (CapEx):• Увеличение объема материалов (сдвоенные колонны, дополнительные фундаменты).• Стоимость специализированных материалов для швов (профили, герметики, мембраны) – может достигать 100-500 у.е. за погонный метр в зависимости от сложности.• Усложнение и увеличение трудоемкости строительно-монтажных работ.

Эксплуатационные затраты (OpEx):• Необходимость регулярного (раз в 3-5 лет) осмотра и обслуживания: проверка целостности герметиков, очистка дренажей, замена изношенных элементов.• Риск преждевременного выхода из строя при ошибках в монтаже или применении некачественных материалов, ведущий к протечкам и теплопотерям.

Экономический эффект (Benefit, B): Предотвращение гораздо более крупных затрат на устранение аварийных ситуаций (трещины в несущих Конструкциях, разрушение облицовки, протечки) и увеличение общего срока службы здания без капитального ремонта.

Вывод: B >> (C + O&M).

Экономия на устройстве или качестве деформационных швов является ложной и приводит к многократному росту затрат в перспективе. 20.

Рациональная область применения и проектирования.

Принятие решения о необходимости, типе и шаге деформационных швов основывается на сравнительном анализе двух стратегий:

Стратегия "Монолит": Проектирование здания как единой, очень жесткой системы, способной воспринять возникающие температурные и усадочные напряжения за счет собственной прочности и специального армирования.

Используется редко, по технологическим требованиям, ведет к колоссальному удорожанию строительства.

Стратегия "Блоки": Разделение здания швами на независимые отсеки, в которых напряжения не достигают критических значений.

Наиболее рациональная и адаптируемая стратегия.

Выбор стратегии зависит от: Материала конструкций: Железобетон и сталь требуют более частых швов, чем дерево или каменная кладка с низким модулем упругости.

Климатических условий: Регионы с большими суточными и сезонными перепадами температур склоняют к стратегии "Блоки".

Инженерно-геологических условий: Неоднородные грунты однозначно требуют осадочных швов (стратегия "Блоки").

Архитектурно-планировочного решения: Простые компактные формы позволяют рассмотреть стратегию "Монолит", сложные и протяженные формы - требуют "Блоков".

Экономических факторов: Стоимость устройства шва vs стоимость усиления конструкций для восприятия температурных напряжений.

Рационально применять швы, когда: Длина здания превышает нормативный предел для данного типа конструкций. В плане или по высоте присутствуют резкие изменения, создающие концентраторы напряжений.

Ожидаемая неравномерность осадки основания превышает предельно допустимые для цельной конструкции значения.Сейсмичность площадки 7 баллов и выше. 20.4. Основные расчетные параметры

Сбор исходных данных: Климатические (температурный режим), геологические (прогноз осадок), сейсмические, данные о материалах (α, модуль упругости, усадка).

Определение расчетных воздействий:• ΔT - разность между максимальной положительной и минимальной отрицательной температурой элемента с учетом его теплотехнических характеристик.• ΔS - расчетная разность осадок смежных фундаментов (по данным расчета оснований).• Сейсмические смещения - по данным сейсмического районирования и динамического расчета.

Расчет максимальных деформаций (удлинений/укорочений) от каждого воздействия по формулам.

Определение требуемой ширины шва: δ_треб = δ_темп + δ_осад + δ_сейсм + δ_запас (1520 мм).

Принимается максимальное значение из комбинаций.

Проверка местной устойчивости элементов в зоне шва (торцы стен, консоли).

Конструирование узлов с подбором конкретных систем заполнения и герметизации, обеспечивающих расчетную подвижность.

Заключение: Деформационные швы - это не просто "разрезы" в здании, а сложные инженерные системы, требующие комплексного подхода на всех стадиях: от расчета и проектирования до подбора материалов, качественного монтажа и планового обслуживания. Их правильное применение является залогом долговечности, безопасности и эксплуатационной надежности любого значительного сооружения.

Проектирование и устройство деформационных швов регламентируется комплексом документов: Таблица

Сравнительная таблица: Типы деформационных швов по назначению.

Параметр Температурный шов Осадочный шов Антисейсмический шов Усадочный шов (в монолите) Основная цель Компенсация линейных деформаций от колебаний температуры.

Разделение частей здания, осаживающихся неравномерно.

Разделение здания на независимые отсеки при сейсмических воздействиях.

Компенсация деформаций от усадки бетона при твердении. Что разделяет Надземные конструкции (стены, перекрытия, кровлю).

Фундамент – не разделяет. Все конструкции полностью, включая фундамент. Все конструкции полностью, включая фундамент.

Бетонируемый массив (стену, плиту) на технологические блоки.

Причина устройства Большая длина здания, использование материалов с высоким ТКЛР (ж/б, сталь).

Разная этажность, пристройки, неоднородность грунтов, сложный рельеф.

Расположение в сейсмическом районе.

Большие объемы монолитного бетонирования.Параметр Температурный шов Осадочный шов Антисейсмический шов Усадочный шов (в монолите) Ширина шва 20–50 мм (зависит от материала и длины отсека). 20–100 мм и более (зависит от расчетной разницы осадок). 50–200 мм и более (по расчету сейсмических смещений).

Технологический разрыв, часто 0.8– 1.0 м (после набора прочности бетонируется).

Конструктивная особенность Двойные колонны в каркасе, компенсаторы в кровле и облицовке.

Полный разрыв с самостоятельными контурами фундаментов.

Полный разрыв с усиленным армированием краев отсеков.

Устройство рабочего арматурного шва или «холодного шва» с применением добавок.

Является ли постоянным Да, на весь срок службы. Да, на весь срок службы. Да, на весь срок службы. Нет, временный (за исключением случаев, когда оставляется как температурный). Таблица

Конструктивные решения деформационных швов в различных элементах здания Элемент здания Тип шва Конструктивное решение и материалы Основной принцип Кирпичная/блочная стена Температурный, Осадочный Зазор в кладке 20–30 мм.

Заполнитель: пенополиэтиленовый жгут.

Герметик: тиоколовый, полиуретановый (глубина 15–20 мм).

Защита: алюминиевый или пластиковый компенсационный профиль на направляющих.

Сохранение эластичности и герметичности при сохранении внешнего вида. Ж/б колонна каркаса Температурный, Осадочный Устройство сдвоенных колонн с независимым армированием.

Расстояние между осями = ширине шва.

Обеспечение независимости вертикальных деформаций отсеков. Ж/б плита перекрытия/покрытия Температурный, Осадочный Независимое опирание плит на консоли или отдельные балки разных колонн.

Зазор между плитами 20–50 мм.

Перекрытие зазора: металлический компенсатор из оцинкованной стали.

Обеспечение возможности горизонтальных смещений и защита от протечек.

Кровля Температурный, Осадочный Разрыв кровельного ковра.

Устройство компенсационной воронки из эластичных материалов (ЭПДМ, ПВХ-мембрана).

Крепление мембраны только с одной стороны шва.

Герметизация при сохранении возможности растяжения/сжатия.

Фундаментная плита/лента Осадочный, Антисейсмический Полный разрез плиты/ленты.

Усиление краев разреза армированием.

Гидроизоляция с обеих сторон + эластичная вставка.

Защита со стороны грунта: эластичные плиты.

Создание двух независимых, устойчивых фундаментных систем.Элемент здания Тип шва Конструктивное решение и материалы Основной принцип Напольное покрытие Все типы Разрыв покрытия с установкой деформационного профиля (латунь, алюминий, ПВХ) с эластичной вставкой.

Компенсация подвижек, сохранение ровной поверхности, эстетика.

Фасадная система (вентилируемый фасад, штукатурка) Температурный, Осадочный Разрыв облицовки и подконструкции с установкой компенсационных профилей, согласованных с системой.

Независимая работа фасада каждого отсека, предотвращение трещин. 20.

Нормативная и техническая документация. Основные действующие нормативные документы

Каменные и армокаменные конструкции (кладка из кирпича, блоков) **СП 15.13330.2020 "СНиП II-22-81* Каменные и армокаменные конструкции"** Статус: ДЕЙСТВУЕТ (утв. приказом Минстроя РФ от 30.12.2020 № 902/пр) Дата введения: 1 июля 2021 г. Что содержит:• Таблицу максимальных расстояний между вертикальными деформационными швами в наружных стенах (в зависимости от материала кладки и перепада температур)• Требования к устройству швов в лицевом слое кладки• Коэффициенты для разных толщин стен Важно: В разделе "Нормативные ссылки" перечислены все смежные документы (СП 14.13330 по сейсмике, СП 20.13330 по нагрузкам и др.)

Сейсмические районы (антисейсмические швы) СП 14.13330.2018 "Строительство в сейсмических районах" Статус: ДЕЙСТВУЕТ (с изменениями № 2-4) Что содержит:• Требования к устройству антисейсмических швов (п. 6.10.1 — соединения панелей у швов)• Условия для зданий на площадках с сейсмичностью 7, 8, 9 баллов• Конструктивные решения стыков и соединений в зоне швов

Нагрузки и воздействия (расчет ширины шва) СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" Статус: ДЕЙСТВУЕТ (утв. приказом Минстроя РФ от 03.12.2016 № 891/пр) Дата введения: 4 июня 2017 г. Что содержит:• Термины и определения: "воздействия" включают изменения температуры, осадку оснований и др. (п. 3.1)• Классификацию нагрузок (температурные климатические воздействия — п. 4.1)• Методику расчета температурных деформаций (используется для определения ширины шва)Основания зданий и фундаменты (осадочные швы) СП 22.13330.2016 "Основания зданий и сооружений" Статус: ДЕЙСТВУЕТ (с изменениями № 1, 2, 3) Последние изменения: 23.05.2020 (изменение № 3) Актуализация: 01.01.2021 Что содержит:• Раздел 6.12 "Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на закарстованных территориях"• Раздел 6.13 "Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых в сейсмических районах"• Мероприятия по уменьшению деформаций оснований (п. 5.9)• Требования к расчету неравномерных осадок (для осадочных швов) Специализированные документы для узлов ГОСТ 25772-83 (действует с 01.01.84) - Стальные ограждения в зоне швов, требования к ограждениям лестниц, балконов, крыш СП 327.1325800.2017 - Стены с лицевым кирпичным слоем, крупнопанельные здания, для швов между панелями, для блоков из газобетона и т.п. Важное примечание про мостовые сооружения Для автомобильных дорог и мостов сейчас разрабатываются новые ГОСТы (проекты первой редакции от января-февраля 2026): ГОСТ Р «Швы деформационные с резиновым компенсатором пролетных строений мостовых сооружений» ГОСТ Р «Швы деформационные резинометаллические пролетных строений мостовых сооружений»21. ОСНОВАНИЯ И ФУНДАМЕНТЫ 21.

1. СЖАТАЯ ЗОНА ГРУНТА Сжатая зона (активная зона) – это объем грунта под фундаментом, в котором возникают значительные напряжения, вызывающие уплотнение (уменьшение пористости) и деформацию грунта.

Именно деформация этой зоны приводит к осадке сооружения.

Этапы формирования сжатой зоны Процесс можно разделить на три последовательных этапа: Этап 1: Упругая деформация (Мгновенная осадка) Что происходит? В момент приложения нагрузки от фундамента частицы грунта слегка смещаются и перераспределяются, происходит незначительное уплотнение контактов между зернами.

Характер деформаций: Обратимый (упругий).

Если бы нагрузку убрали на этом этапе, грунт почти полностью восстановил бы свою первоначальную форму.Глубина зоны: Формируется начальный контур сжатой зоны непосредственно под подошвой фундамента.

Аналогия: Как если бы вы наступили на сухой песок – сразу образуется небольшой отпечаток.

Этап 2: Консолидация (Основное уплотнение) Это самый важный и длительный этап для водонасыщенных глинистых грунтов. Что происходит?

Нагрузка от фундамента почти полностью передается на поровую воду, создавая в ней избыточное давление (гидродинамический напор).

Вода начинает медленно выжиматься из пор в сторону зон с меньшим давлением (в стороны и вверх).

Механизм: По мере оттока воды эффективное напряжение между частицами грунта возрастает, они сближаются, происходит необратимое уплотнение.

Характер деформаций: Необратимый (пластический). Это и есть основная часть осадки.

Глубина зоны: Сжатая зона расширяется и достигает своей расчетной глубины (Hсж).

Время: Может длиться от нескольких месяцев до многих лет (особенно для мощных толщ глинистых грунтов).

Аналогия: Нажатие на влажную губку: сначала вода выходит, а сама губка необратимо сжимается.

Этап 3: Стабилизация (Ползучесть, или вторичная консолидация) Что происходит?

После завершения оттока основной массы воды (рассеивания избыточного давления) осадка продолжается, но уже с очень малой скоростью.

Механизм: Происходит медленная пластическая переориентация и ползучесть твердых частиц грунта и их связей под действием постоянной нагрузки.

Характер деформаций: Медленный, необратимый.

Время: Может продолжаться десятилетиями, но величина осадка на этом этапе, как правило, невелика.

Визуализация и основные параметры Форма и глубина сжатой зоны зависят от: Формы и размера фундамента.

Величины нагрузки.

Свойств грунта. Для однородного грунта под ленточным фундаментом сжатая зона обычно имеет форму трапеции или треугольника, расширяющегося книзу, с углом распределения напряжений (α) примерно 30-40° от вертикали.

Напряжения от фундамента распределяются не строго вертикально, а под углом, формируя эту зону. Таблица

Сводная таблица этапов деформации грунта.

Этап Механизм Характер деформации Длительность Результат

Упругая деформация Смещение и упругое сжатие частиц Обратимый Мгновенный Формирование начального контура зоныЭтап Механизм Характер деформации Длительность Результат

Консолидация Выдавливание поровой воды, сближение частиц Необратимый (основная осадка) Месяцы – годы Формирование основной сжатой зоны, основная часть осадки

Стабилизация (Ползучесть) Переориентация и ползучесть частиц под нагрузкой Необратимый (незначительный) Годы – десятилетия Медленное завершение осадки Практический вывод: Расчет осадка фундамента – это, по сути, прогноз величины и скорости деформации этой самой сжатой зоны.

Инженеры-геотехники определяют ее глубину и рассчитывают, насколько она уплотнится под нагрузкой, чтобы гарантировать безопасную и допустимую осадку будущего здания.2. ИСКУССТВЕННЫЕ ОСНОВАНИЯ Искусственное основание – это грунтовое основание, прочностные и деформационные характеристики которого были целенаправленно улучшены или изменены с помощью инженерных метода для возможности возведения на нём сооружения. К ним прибегают, когда природные грунты на площадке являются слабыми (имеют низкую несущую способность, чрезмерную сжимаемость, просадочность, склонность к пучению и т.д.) и не могут обеспечить устойчивость и нормальную эксплуатацию фундамента и здания.

Выделяют 2 основных типа искусственных оснований:

Упрочнение (закрепление) грунтов на месте (без их удаления) Это комплекс методов, направленных на изменение физико-химических свойств существующего грунта в массиве для увеличения его прочности, уменьшения сжимаемости и водопроницаемости.

Основные способы закрепления: Цементация (инъектирование): Нагнетание под давлением цементного раствора или суспензии через инъекторы в грунт.

Применяется для трещиноватых скальных пород, гравелистых и крупнопесчаных грунтов.

Силикатизация: Нагнетание в грунт растворов силиката натрия («жидкого стекла») и хлористого кальция.

Растворы взаимодействуют, образуя гель кремниевой кислоты, который скрепляет частицы грунта.

Эффективно для песчаных и пылеватых грунтов.

Смолизация (битумизация): Нагнетание синтетических смол или разогретого битума.

Применяется для закрепления мелких песков и борьбы с фильтрацией воды.

Термическое закрепление: Обжиг грунта раскалёнными газами через специальные скважины.

Используется для лессовых просадочных грунтов. В результате образуется прочное керамическое тело.

Электрохимическое закрепление (электроосмос): Используется для глинистых водонасыщенных грунтов. Под действием постоянного тока происходит направленное движение воды (осушение) и ионов, что приводит к упрочнению.

Глубинное уплотнение: Ударные (забивка свай-костылей) или вибрационные (виброфлотация, грунтовые сваи) методы для уплотнения рыхлых песчаных и насыпных грунтов.

Замена слабого грунта (устройство грунтовой подушки) Этот метод заключается в полном или частичном удалении слабого грунта в пределах деформируемой зоны и замене его на более прочный, дренирующий материал (чаще всего – песок средней крупности, песчано-гравийную смесь, щебень).

Когда применяется: Когда слой слабого грунта имеет относительно небольшую мощность (до 2-3 м). При необходимости устройства оснований под полы. При наличии насыпных или сильносжимаемых грунтов с органическими примесями. Для борьбы с морозным пучением (замена пучинистого грунта на непучинистый).Преимущество: Решение одновременно нескольких задач – повышение несущей способности, снижение сжимаемости, улучшение дренажа.

Краткий итог: Искусственное основание – усиленное или заменённое инженерными методами основание. Два типа: 1) Упрочнение грунта на месте (цементация, силикатизация и др.) и 2) Замена слабого грунта на подушку из качественного материала.

Выбор метода зависит от тип а грунта, его несущей способности, условий строительства и экономической целесообразности. Таблица

Сводная таблица ориентировочной несущей способности грунтов Важно сразу отметить, что несущая способность грунта – величина непостоянная и зависит от множества факторов.

Приведенная ниже таблица дает ориентировочные значения для предварительной оценки. Для точного расчета в проекте необходимо проводить инженерногеологические изыскания и руководствоваться нормативными документами (СП 22.13330.2016 «Основания зданий и сооружений»).

Расчетное сопротивление R₀, кПа/т/м² *Примечание: 1 кПа ≈ 100 кгс/м² ≈ 0,1 т/м².

Глубина заложения фундамента принята 1.5-2.0 метра, уровень грунтовых вод ниже подошвы фундамента.* Тип грунта Состояние грунта Ориентировочная несущая способность, R₀ (кПа / т/м²) Примечания КРУПНООБЛОМОЧНЫЕ Песчаный заполнитель плотный 600 кПа / 60 т/м² Очень надежное основание Песчаный заполнитель средней плотности 500 кПа / 50 т/м² ПЕСКИ Крупные и гравелистые плотный: 500-600 кПа / 50-60 т/м²; средней плотности: 350-450 кПа / 35-45 т/м² Высокая несущая способность, малая деформативность, не пучинисты.

Средней крупности плотный: 400-500 кПа / 40-50 т/м²; средней плотности: 250-350 кПа / 25-35 т/м² Мелкие плотный: 300-400 кПа / 30-40 т/м²; средней плотности: 200-300 кПа / 20-30 т/м² Требуют защиты от поверхностных вод.

Пылеватые плотный: 250-300 кПа / 25-30 т/м²; средней плотности: 150-250 кПа / 15-25 т/м² Наименее надежные из песков, при насыщении водой могут превращаться в "плывун". СУГЛИНКИ Твердые и пластичные 250-350 кПа / 25-35 т/м² Свойства сильно зависят от влажности и пористости.

Мягкопластичные 100-250 кПа / 10-25 т/м²Тип грунта Состояние грунта Ориентировочная несущая способность, R₀ (кПа / т/м²) Примечания ГЛИНЫ Твердые 400-600 кПа / 40-60 т/м² В сухом состоянии – очень прочное основание.

Полутвердые и тугопластичные 300-500 кПа / 30-50 т/м² Мягкопластичные 200-300 кПа / 20-30 т/м² При водонасыщении резко теряют прочность.

Сильно пучинисты при промерзании. НАСЫПНЫЕ ГРУНТЫ Слежавшиеся (песчаные, с уплотнением) 150-250 кПа / 15-25 т/м² Сложные и неоднородные грунты!

Требуют особого внимания и обследования.

Неслежавшиеся (бытовой мусор, торф) НЕ РЕКОМЕНДУЮТСЯ в качестве основания Как правило, требуют замены, укрепления или использования свай, проходящих через них.

Основные факторы, влияющие на несущую способность (Почему таблица лишь ориентир): Влажность: При увеличении влажности несущая способность глинистых и пылеватых грунтов резко снижается.

Пористость и коэффициент пористости: Чем плотнее грунт (меньше пор), тем он прочнее.

Уровень грунтовых вод (УГВ): Наличие воды выше или вблизи подошвы фундамента снижает R₀ в 1.5-2 раза и более, особенно для песков и глин.

Глубина заложения фундамента: Чем глубже заложен фундамент, тем выше несущая способность основания.

Размеры и форма подошвы фундамента: Широкие фундаменты распределяют нагрузку на большую площадь и, как правило, имеют более высокое расчетное сопротивление. Как используются эти данные на практике?

Предварительный подбор типа и размеров фундамента: Инженер, зная нагрузку от здания и ориентировочные грунты на участке (по картам или экспресс-анализу), может прикинуть, хватит ли, например, ленточного фундамента шириной 50 см или уже нужно рассматривать сваи.

Принятие решения о необходимости геологии: Если по таблице видно, что грунты слабые (например, насыпные или мягкопластичные глины), это прямой сигнал к обязательному заказу полноценных геологических изысканий.

Вывод: Используйте эту таблицу для общего понимания и сравнения грунтов.

Никогда не используйте её для окончательного расчета фундамента своего дома! Это задача для квалифицированных проектировщиков на основе данных изысканий.3. ЦЕНТР АЛЬНО И ВНЕЦЕНТРЕННО НАГРУЖЕННЫЙ ФУНДАМЕНТ Различие между этими типами фундаментов – основа для понимания того, как нагрузки от здания передаются на грунт.

Краткая суть Центрально нагруженный фундамент: Грузовая нагрузка от здания (равнодействующая сил) приложена точно в центре тяжести подошвы фундамента.

Внецентренно нагруженный фундамент: Грузовая нагрузка приложена не в центре, а со смещением (эксцентриситетом). Это смещение создаёт дополнительный изгибающий момент. A.

Центрально нагруженный фундамент Это идеальный случай, к которому стремятся при проектировании.

Причина возникновения такого загружения: Симметричные здания с равномерно распределённой нагрузкой (например, жилые дома с несущими стенами, равномерно расставленными колоннами).

Характер давления на грунт: Напряжения под подошвой фундамента распределяются РАВНОМЕРНО.

Эпюра напряжений (как выглядит график давления под фундаментом): Прямоугольник.

Расчётное давление: Рассчитывается просто: P = N / A, где N – суммарная вертикальная нагрузка, A – площадь подошвы фундамента.

Аналогия: Представьте, что вы равномерно давите ладонью на песок.

Отпечаток будет ровным. B.

Внецентренно нагруженный фундамент Это самый распространенный случай в реальном строительстве, так как идеальная симметрия встречается редко.

Причины возникновения: Фундамент под наружную стену здания (нагрузка от стены смещена относительно центра подошвы).

Действие горизонтальных сил (ветер, торможение кранов).

Различные нагрузки на соседние пролёты здания.

Сейсмические воздействия.

Опора колонны с консолью.

Характер давления на грунт: Напряжения под подошвой распределяются НЕРАВНОМЕРНО.

Возникает краевое давление – с одной стороны фундамента напряжения максимальны, с другой – минимальны.

Эпюра напряжений: Может иметь вид трапеции или даже треугольника, если произойдёт отрыв подошвы от грунта.Расчётное давление: Рассчитывается по формуле: P_max/min = N/A ± M/W, где M – изгибающий момент от внецентренного нагружения (M = N * e), e – эксцентриситет (смещение нагрузки), W – момент сопротивления подошвы фундамента.

Аналогия: Представьте, что вы нажимаете на край книги, лежащей на столе.

Одна сторона книги давит на стол сильнее, а другая может даже попытаться приподняться. Таблица

Сводная таблица основных различий и практических последствий.

Характеристика Центрально нагруженный Внецентренно нагруженный Распределение нагрузки Идеально симметричное Несимметричное Эпюра напряжений Прямоугольник Трапеция или треугольник Расчёт осадки Рассчитывается осадка всего фундамента как единого целого.

Более сложный расчёт, возможна разностность (неравномерность) осадок, что критично для конструкций.

Риск потери устойчивости Низкий.

Высокий, особенно если P_min становится отрицательным (отрыв фундамента от грунта).

Необходимо следить, чтобы P_min >

Проектирование Более простое.

Сложнее.

Часто требуется уширение подошвы со стороны большего давления, чтобы снизить P_max и выровнять эпюру.

Почему это важно?

Неправильный учёт внецентренности – одна из частых причин проблем с фундаментами: Перекос конструкций: Из-за разности осадок фундамента здание может наклониться, в стенах появятся трещины.

Превышение несущей способности грунта: Максимальное давление P_max может превысить расчетное сопротивление грунта, что приведёт к его разрушению и резкой осадке.

Поэтому при проектировании всегда оценивают возможный эксцентриситет и рассчитывают фундамент на самое неблагоприятное сочетание нагрузок, чтобы обеспечить его надёжность и долговечность.4. ВИДЫ ДЕФОРМАЦИИ ФУНДАМЕНТОВ Продолжая тему нагрузок на фундамент, перейдём к тому, к чему эти нагрузки приводят – к деформациям.

Виды деформаций фундамента – это классификация нарушений его положения и целостности под действием нагрузок и влияния грунтового основания.

Деформации разделяют на абсолютные (перемещения самих фундаментов) и относительные (взаимные перемещения, наиболее опасные для здания).

Осадка (Settlement). Это вертикальное перемещение подошвы фундамента вниз, вызванное уплотнением грунта под нагрузкой.

Суть: Происходит в основном в фазе уплотнения НДС грунта.

Причина: Действие вертикальных сжимающих нагрузок.

Опасность: Неравномерная осадка приводит к возникновению трещин в несущих стенах, перекосам проемов, заклиниванию дверей и окон, нарушению работы лифтового оборудования и, в критических случаях, к потере устойчивости всего здания.

Важно: Осадка – это нормативный процесс.

Любое здание осаживается.

Главное, чтобы осадка была равномерной и не превышала допустимых значений, указанных в нормах (СП 22.13330.2016).

Виды осадки: Равномерная осадка: Фундамент опускается равномерно по всей площади. Как правило, не вызывает повреждений конструкций, если не превышает норм.

Неравномерная осадка (Разностная осадка): Разные части фундамента опускаются на разную величину. Это основной источник проблем и трещин в зданиях.

Крен (Tilt).

Вращение фундамента вокруг горизонтальной оси. Это разновидность неравномерной осадки.

Суть: Одна сторона фундамента опускается больше, чем противоположная.

Причина: Чаще всего возникает под действием внецентренной нагрузки (например, от стен здания) или из-за неоднородности грунтового основания под подошвой.

Опасность: Крен создает угрозу опрокидывания всего сооружения. Для высотных зданий и башен это критическая деформация, ведущая к аварийному состоянию.

Даже небольшой крен в дымовых трубах или мачтах вызывает дополнительные изгибающие моменты в конструкциях.

Знаменитые примеры – Пизанская башня или "Падающая" башня в Невьянске.

Сдвиг (Horizontal Shift).

Горизонтальное перемещение фундамента.

Суть: Фундамент смещается в сторону.Причина: Действие значительных горизонтальных сил: давление грунта на подпорные стены, ветровые нагрузки на высокие сооружения, сейсмические воздействия, торможение кранов.

Опасность: Сдвиг фундамента относительно надземных конструкций приводит к разрыву связей, деформации узлов опирания, смещению колонн в ростверках. В подпорных стенах это вызывает их опрокидывание и обрушение удерживаемого грунта.

Выпучивание (Heave) Вертикальное перемещение подошвы или части фундамента вверх.

Суть: Противоположность осадке.

Причины: Морозное пучение: Замерзание воды в водонасыщенных глинистых или пылеватых грунтах приводит к их увеличению в объеме и подъему фундамента.

Весной грунт оттаивает и фундамент просаживается обратно. Эти циклические движения очень разрушительны.

Разгрузка основания: Например, при глубоком котловане рядом с существующим фундаментом происходит разгрузка грунта, и он может "выпячиваться" в сторону котлована, увлекая за собой соседний фундамент.

Опасность: Выпучивание создает знакопеременные нагрузки (подъем-осадка), которые быстро разрушают конструкции.

Морозное пучение разрывает малозаглубленные ленточные фундаменты, деформирует отмостку и цоколь.

Соседние здания при разработке котлована могут получить неконтролируемые деформации вплоть до обрушения.

Прогиб и выгиб (Bending) Искривление тела (ленты, плиты) самого фундамента (ленточного или плитного).

Суть: Фундамент работает как балка на изгиб.

Прогиб: Фундамент изгибается вниз.

Возникает, когда средняя часть просаживается больше, чем края (например, под средней частью длинного здания оказался более слабый грунт).

Выгиб: Фундамент изгибается вверх.

Возникает, когда края просаживаются больше, чем середина (часто из-за подработки территории или морозного пучения краёв).

Опасность: Прогиб и выгиб вызывают раскрытие трещин в теле фундамента, что снижает его несущую способность и долговечность. В здании над местом прогиба (в зоне растяжения) возникают вертикальные трещины в стенах, снизу вверх. При выгибе трещины идут сверху вниз. Это прямой путь к разрушению несущих конструкций. Таблица

Сводная таблица видов деформаций фундаментов. Вид деформации Направление перемещения Основная причина Опасность для здания Осадка (равномерная) Вертикально вниз Вертикальная нагрузка, уплотнение грунта Низкая (если в пределах нормы) Неравномерная осадка (Крен) Вращение, разные осадки по подошве Внецентренная нагрузка, неоднородность грунта Высокая (трещины, перекосы)Вид деформации Направление перемещения Основная причина Опасность для здания Сдвиг Горизонтально Горизонтальные силы (ветер, грунт) Высокая (потеря устойчивости) Выпучивание Вертикально вверх Морозное пучение, разгрузка основания Очень высокая (циклическое разрушение) Прогиб/Выгиб Искривление фундамента Неравномерность осадок под самим фундаментом Высокая (трещины в самом фундаменте и стенах) Почему это важно?

Абсолютные и относительные деформации Для инженера наибольшую опасность представляют не сами по себе осадки, а разность этих осадок между разными частями здания.

Абсолютная осадка – это, например, "фундамент угла А опустился на 10 см".

Относительная деформация (например, крен или относительная разность осадок) – это "между углом А и углом Б разница в осадке составила 5 см на длине 10 метров".

Именно относительные деформации вызывают перераспределение усилий в конструкциях, приводя к появлению трещин, раскрытию стыков, перекосу дверных и оконных проёмов.

Нормы проектирования строго ограничивают именно относительные деформации.

Вывод: Правильная оценка возможных видов деформаций и, главное, их величин – Основная задача проектировщика. Это позволяет выбрать тип фундамента, его размеры и глубину заложения, чтобы гарантировать, что все деформации останутся в безопасных пределах в течение всего срока службы здания.21.5. КЛАССИФИКАЦИЯ СООРУЖЕНИЙ ПО ЖЕСТКОСТИ Классификация сооружений по жёсткости – это краеугольный камень механики грунтов и проектирования фундаментов, поскольку она определяет характер взаимодействия в системе «сооружение–основание». Это напрямую влияет на распределение давлений под подошвой фундамента, величину и неравномерность осадок, а также на внутренние усилия в Конструкциях.

Классификация по жесткости основана на соотношении жёсткости самой конструкции и жёсткости грунтового основания. 21.5.1. Классы сооружений по жесткости.

Есть три принципиальных класса жёсткости сооружений, рассмотрим их теоретически.

Абсолютно жёсткие сооружения Определение: Сооружения, жёсткость которых на порядки превышает жёсткость основания. Они практически не деформируются (не изгибаются) под действием реакций грунта.

Основной признак: Способность перераспределять нагрузки.

Распределение давлений под подошвой: Резко неравномерное.

Эпюра давлений – прямоугольная или седлообразная с пиковыми значениями по краям фундамента (эффект «жёсткой балки», которая «висит» на краях при проседании средней части).

Поведение при осадке: Сооружение перемещается как единое целое – кренится или оседает равномерно, без изменения своей геометрии и без появления трещин (при допустимых деформациях).

Примеры: Инженерные сооружения: Фундаменты дымовых труб, водонапорных башен, опор мостов, мощных прессов.

Специальные и защитные конструкции: Монолитные железобетонные коробки (бункеры, реакторные отделения АЭС).

Гравитационные гидротехнические сооружения: Бетонные плотины и массивные дамбы.

Аналогия: Массивный стальной куб на песке.

Песок проседает, но куб не гнётся.

Абсолютно гибкие сооружения Определение: Конструкции, не оказывающие сопротивления изгибу и полностью следующие за деформациями основания.

Основной признак: Отсутствие перераспределения нагрузки между соседними участками.

Распределение давлений под подошвой: Абсолютно равномерное.

Эпюра давлений – прямоугольник.

Давление под любой точкой равно среднему.

Поведение при осадке: Сооружение точно повторяет форму деформированного основания, что приводит к значительным перегибам, резкому перераспределению внутренних усилий и, как правило, к серьёзным повреждениям конструкций.

Примеры: Отдельные сваи или столбы без ростверка, земляные насыпи и дорожные одежды, технологические трубопроводы, уложенные на грунт, лёгкие каркасные здания.

Аналогия: Гибкий ковёр, брошенный на неровный пол. Он точно повторяет все бугры и впадины.

Сооружения конечной жёсткостиОпределение: Наиболее распространённый в практике случай, когда жёсткость конструкции и основания соизмеримы.

Основной признак: Частичное перераспределение нагрузки и частичное следование за деформациями.

Распределение давлений под подошвой: Промежуточное.

Эпюра давлений имеет форму трапеции или плавной выпуклой кривой.

Поведение при осадке: в конструкциях возникают дополнительные изгибающие моменты и поперечные силы.

Сооружение частично «выравнивает» осадки, но при превышении расчётных разностей осадок в нём появляются трещины, раскрываются стыки.

Примеры: Подавляющее большинство зданий и сооружений: многоэтажные каркасные и бескаркасные здания, промышленные цеха, объекты с ленточными, плитными и свайно-ростверковыми фундаментами.

Аналогия: Доска определённой толщины на неровностях. Она немного прогнётся, но не повторит их полностью, и частично перераспределит нагрузку. 21.5.2. Реализация принципов жёсткости в конструкциях фундаментов. На практике концепция жёсткости материализуется в двух основных направлениях, имеющих различное назначение и конструктивное исполнение.

Жёсткие фундаменты под технологическое оборудование (динамика) Назначение: Служить массивным виброгасящим основанием, превращая опасные высокочастотные колебания в безопасные низкочастотные.

Концепция: Жёсткость через массивность.

Материал: Особо тяжёлый монолитный железобетон (В22.5–В45), иногда со специальными заполнителями для увеличения массы и демпфирования (чугунный скрап, барит).

Обязательное армирование пространственным каркасом для восприятия местных динамических напряжений.

Форма: Массивный блок трапециевидного сечения (усечённая пирамида) с большим углом наклона граней (30–45°). Это обеспечивает оптимальное распространение волн напряжения в грунт и устойчивость.

Геометрия: Соотношение характерного размера к высоте (L/H) обычно < 2.

Фундамент делается приземистым для снижения центра тяжести, увеличения собственной жёсткости и снижения амплитуды собственных колебаний.

Конструкции: Блочные (под единицу оборудования), стенчатые или рамные (под протяжённое оборудование), коробчатые (для экономии материала при сохранении жёсткости стенок).

Итог: Это специализированные инженерные сооружения, где жесткость = массивность + специальная форма + материал. Их расчет ведется на динамику.

Жёсткие и гибкие фундаменты в общем строительстве (статика) Здесь жёсткость определяется способностью сопротивляться изгибу под статической нагрузкой от веса здания.

Критерий: Соотношение вылета консоли (ступени) к общей высоте фундамента (L/H).Таблица

Жесткие и гибкие фундаменты.

Параметр Условно жёсткие (неармированные) фундаменты Гибкие (армированные) фундаменты Принцип работы Работают только на сжатие.

Растягивающие напряжения не возникают.

Работают на изгиб.

Растяжение воспринимается арматурой.

Критерий (L/H)* L/H ≤ 2.5 – 3.5 L/H > 3.5 – 4.0 Материалы Бут, бутобетон, неармированный бетон низких классов (В7.5–В15).

Железобетон (обязательное рабочее армирование классов А400, А500).

Конструктивная форма Ступенчатая, с наклонными гранями.

Угол распространения нагрузки ~45°.

Плитная или балочная, часто с прямоугольным сечением.

Примеры Отдельные ступенчатые фундаменты под колонны, ленточные бутовые фундаменты под стены.

Фундаментные плиты (в т.ч. «плавающие»), ленточные фундаменты на слабых грунтах, ростверки свайных фундаментов. В реальном проектировании доминирует железобетон, позволяющий создавать оптимальные комбинированные конструкции.

Например, центральная часть фундаментной плиты может работать как условно жёсткое ядро, а консольные свесы – как гибкие консоли, усиленные арматурой. Таблица

Сводная таблица всех характеристик.

Критерий сравнения Абсолютно жёсткие сооружения Абсолютно гибкие сооружения Сооружения конечной жёсткости Определение Сооружения с бесконечно большой жёсткостью, не деформирующиеся под действием реакций основания Сооружения с бесконечно малой жёсткостью, полностью следующие за деформациями основания Сооружения, жёсткость которых соизмерима с жёсткостью основания Критерий жёсткости Жёсткость сооружения многократно превышает жёсткость основания Жёсткость сооружения значительно меньше жёсткости основания Жёсткость сооружения и основания имеют сопоставимую величину Способность к изгибу Отсутствует полностью Полная, не оказывает сопротивления изгибу Частичная, оказывает ограниченное сопротивление Распределение давлений под подошвой Неравномерное: Прямоугольная эпюра Седлообразная форма Максимальные давления по краям фундамента Абсолютно равномерное: Прямоугольная эпюра Давление постоянно: P = N/A Промежуточное: Трапециевидная форма Выпуклая кривая Распределение зависит от соотношения жёсткостей Причина распределения давлений Конструкция не может изогнуться для перераспределения нагрузки, "висит" на краях, воспринимая основную нагрузку на периферийных участках Конструкция не сопротивляется изгибу, нагрузка от каждого элемента передаётся строго под себя без перераспределения Частичное перераспределение нагрузки с проседающих участков на менее деформируемые, но неполное из-за ограниченной жёсткости Реакция на неравномерную осадку основания Крен или равномерная осадка как единого целого без изменения внутренней геометрии Полное повторение формы деформированного основания, точное следование за осадками Частичное выравнивание осадок с возникновением внутренних усилий в конструкцииКритерий сравнения Абсолютно жёсткие сооружения Абсолютно гибкие сооружения Сооружения конечной жёсткости Поведение конструкций при осадке Перемещение без внутренних деформаций, сохранение первоначальной формы Значительные перегибы, перераспределение внутренних усилий, изменение геометрии Возникновение изгибающих моментов и поперечных сил, ограниченное изменение формы Повреждения при осадках Отсутствуют (при допустимых величинах крена или равномерной осадке) Значительные повреждения: перегибы, трещины от следования неровностям основания Трещины, раскрытие стыков, локальные повреждения при превышении расчётных разностей осадок Характер работы системы "сооружениеоснование" Основание деформируется под практически недеформируемым сооружением Сооружение деформируется вместе с основанием без сопротивления Взаимное деформирование с частичным сопротивлением сооружения Аналогия Массивный стальной куб на песке – куб не гнётся при проседании песка Гибкий ковёр на неровном полу – точно повторяет все неровности Доска определённой толщины на неровностях – немного прогибается, но не полностью повторяет форму Типичные примеры сооружений Дымовые трубы Водонапорные башни Опоры мостов и эстакад Мощные прессы и молоты Гравитационные плотины Монолитные коробки АЭС и бункеров Фундаменты под тяжёлое оборудование Отдельные сваи без ростверка Столбчатые фундаменты (не связанные) Земляные насыпи и дамбы Дорожные одежды Технологические трубопроводы на грунте Лёгкие каркасные сооружения Кирпичные ленты без армирования Многоэтажные каркасные здания Крупнопанельные жилые дома Промышленные цеха с железобетонными каркасами Кирпичные и крупноблочные здания Здания с неполным каркасом Сооружения с плитными фундаментами Расчётные модели Модель абсолютно жёсткого тела на упругом основании (Винклеровское основание или упругий полупространство) Модель гибкой балки или плиты на деформируемом основании с равномерным давлением Модель балки или плиты конечной жёсткости на упругом основании (модель Винклера-Жемочкина) Основные расчётные задачи Определение краевых давлений Проверка на опрокидывание Проверка на сдвиг по подошве Расчёт осадок и кренов Определение осадок по деформируемому основанию Проверка местных прочностей Расчёт деформаций сооружения Определение контактных давлений Расчёт внутренних усилий (M, Q, N) Совместный расчёт осадок и усилий Проверка прочности и деформативности Конструктивные мероприятия Устройство массивных сечений Обеспечение монолитности Усиление краевых зон Противокреновые устройства Деформационные швы через короткие расстояния Повышение гибкости конструкций Устройство температурно-усадочных швов Локальное усиление Расчёт каркаса на дополнительные усилия от осадок Устройство деформационных швов Усиление армирования вКритерий сравнения Абсолютно жёсткие сооружения Абсолютно гибкие сооружения Сооружения конечной жёсткости в местах концентрации деформаций растянутых зонах Применение компенсирующих устройств Преимущества Сохранение геометрии при осадках Отсутствие трещин от неравномерных осадок Возможность восприятия больших нагрузок Стабильность положения оборудования Простота расчёта контактных давлений Отсутствие дополнительных усилий от перераспределения Экономия материала на жёсткость Хорошее приспособление к плавным деформациям Рациональное использование материалов Частичная компенсация неравномерных осадок Универсальность для большинства типов зданий Возможность оптимизации по критерию жёсткости Недостатки Большой расход материалов Высокая стоимость Значительные краевые давления Чувствительность к кренам Высокая вероятность повреждений при осадках Необходимость частого разрезания деформационными швами Ограниченная этажность и нагрузки Сложность обеспечения эксплуатационной пригодности Необходимость точного определения жёсткости Сложность расчёта Возможность появления трещин при превышении расчётных осадок Зависимость от точности оценки свойств основания Область применения Ответственные сооружения с жёсткими требованиями к сохранению геометрии Объекты с динамическими нагрузками Сооружения на слабых грунтах с риском неравномерных осадок Гидротехнические сооружения Временные и лёгкие сооружения Линейные объекты большой протяжённости Сооружения на относительно однородных основаниях Объекты, где допустимы значительные деформации Подавляющее большинство гражданских и промышленных зданий Сооружения средней ответственности Объекты на неоднородных основаниях с прогнозируемыми осадками Нормативные требования Жёсткие ограничения по величине кренов и неравномерности осадок согласно СП 22.13330.2016 Требования к деформативности и гибкости конструкций, устройству деформационных швов Расчёт по предельным состояниям: по несущей способности и по деформациям с учётом совместной работы 21.5.

Практическое значение классификации для проектирования.

Классификация по жёсткости – Основной инструмент проектировщика, определяющий:

Выбор расчётной модели: Для абсолютно жёсткого и гибкого сооружения используются разные формулы для определения давлений и прогноза осадок.

Оценку деформационной картины: Позволяет предсказать характер деформации системы: равномерный крен, повторение впадин или сложный изгиб с усилиями.

Разработку конструктивных решений:• Для жёстких сооружений критична проверка на сдвиг по подошве и прочность краевых зон.• Для сооружений конечной жёсткости обязателен расчёт каркаса на дополнительные усилия от осадок, устройство деформационных швов.• Для гибких конструкций необходим анализ предельных прогибов.Заключительный вывод Понятие «жёсткий фундамент» в строительстве имеет два разных смысла: В спецстроительстве под оборудование – это физически массивный, специально спроектированный демпфирующий блок, жёсткость которого есть синоним недеформируемости при динамике. В общем строительстве зданий – это, скорее, расчётная модель условно-жёсткого тела, работающего на сжатие, реализуемая через форму из неармированного бетона или камня.

Доминирующей технологией является железобетон, который за счёт арматуры позволяет гибко решать любые задачи, создавая оптимальные по материалоёмкости и надёжности конструкции.

Таким образом, корректное отнесение сооружения к классу жёсткости – первый и основополагающий шаг к созданию безопасного, экономичного и долговечного проекта. 21.

6. ФАЗЫ НАПРЯЖЁННО-ДЕФОРМИРОВАННОГО СОСТОЯНИЯ (НДС) ГРУНТА Фазы напряжённо-деформированного состояния (НДС) грунта - это фундаментальное понятие в механике грунтов, описывающее, как грунт реагирует на прилагаемую нагрузку.

Проще говоря, это этапы, которые проходит грунт от момента приложения нагрузки до своего полного разрушения. Эти фазы ярко видны на графике зависимости деформации (осадки) от напряжения (или на графике "нагрузка-осадка").

Рассмотрим зависимость осадки лабораторного штампа от давления. Рис.

Зависимость осадки штампа от давления по подошве (а) и развитие осадки во времени при различном значении давления (б). На графике рис.8 зависимости осадки штампа от давления по подошве можно выделить три характерных участка, соответствующих трем фазам напряженного состояния грунта при увеличении нагрузки.

Участок Оа соответствует I фазе напряженного состояния, называемой фазой уплотнения.

Здесь зависимость между осадкой штампа и действующим давлением близка к линейной. При этом перемещение частиц грунта под фундаментом имеет преимущественно вертикальное направление и приводит к уменьшению пористости грунта, т.е. к его уплотнению.

Развивающиеся в основании под краями штампа касательные напряжения не превышаютпредельных значений, т.е. ни в одной точке основания не возникает предельное состояние (рис. 8, а). В этой фазе деформации грунта со временем затухают (рис.8, б), то есть скорость деформаций стремится к нулю (ds/dt -> 0).

Такой характер развития деформаций называется затухающей ползучестью.

Практически это означает, что при строительстве здания деформации под фундаментами прекращаются вскоре после его возведения.

Наибольшее давление, соответствующее концу фазы уплотнения, называется начальной критической нагрузкой Рнач_кр. Эта нагрузка является абсолютно безопасной для основания. При дальнейшем увеличении нагрузки график зависимости осадки штампа от действующего давления отклоняется от линейного (участок ab на рис.8, а).

Напряженное состояние основания переходит во II фазу, называемую фазой сдвигов. В точках под краями штампа, где имеет место концентрация напряжений, касательные напряжения становятся равными их предельным значениям. По мере роста нагрузки эти точки объединяются, и под краями штампа формируются зоны предельного равновесия, или зоны сдвигов (рис. 9).

Зоной предельного равновесия в грунте называют геометрическое место точек, в которых не удовлетворяются условия прочности Кулона - Мора. В этих зонах возникают сдвиговые деформации, имеющие пластический характер.

Траектории частиц грунта здесь отклоняются от вертикальных и направляются в стороны от штампа. Рис.

Деформация грунта. По мере роста нагрузки зоны сдвигов увеличиваются и образуются замкнутые области предельного равновесия грунта. В этой фазе возможно постепенное увеличение деформаций со временем с постоянной скоростью (ds/dt = const), которое называется установившейся ползучестью. На практике это может привести к тому, что через какое-то время после окончания строительства деформации под фундаментами достигнут предельных значений и нормальная эксплуатация здания будет затруднена.Рис.10 Концу фазы сдвигов соответствует нагрузка, называемая предельной критической нагрузкой /Рпред. кр- Эта нагрузка соответствует полному исчерпанию несущей способности основания и переходу в III фазу - фазу разрушения и потери устойчивости. К этому моменту непосредственно под подошвой жесткого штампа формируется уплотненное ядро грунта, в котором перемещения частиц ограничены. Это ядро становится как бы продолжением штампа и перемещается вместе с ним, раздвигая грунт в стороны и обусловливая значительные осадки штампа (рис. 8,б). При этом осадки начинают расти с возрастающей скоростью (ds/dt -> оо), развивается прогрессирующая ползучесть (или пластическое течение) грунта (рис. 9).

После формирования жесткого ядра и полного развития зон предельного равновесия в грунте возникают непрерывные поверхности скольжения, выходящие на поверхность и отделяющие основание штампа от нижележащего грунта.

Происходит потеря устойчивости грунта в основании, сопровождающаяся прогрессирующим пластическим течением, выпиранием грунта на поверхность или провальными осадками.

Таким образом, выделяют три основные фазы:

Фаза уплотнения (Упругая фаза) Что происходит?

Грунт ведёт себя как упругое тело. Под нагрузкой частицы грунта сдвигаются ближе друг к другу, поры уменьшаются, и происходит равномерное уплотнение всего массива.

Аналогия: Представьте, что вы сжимаете поролоновую губку.

Пока вы её не отпускаете, она сжимается, а когда отпускаете - возвращается к исходной форме.На графике: Эта фаза соответствует почти прямолинейному участку кривой.

Деформации в основном обратимые (упругие).

Если нагрузку убрать, грунт почти полностью восстановит свою первоначальную форму (произойдёт «обратная осадка»).

Основная характеристика: Модуль деформации грунта (E) остается практически постоянным.

Фаза сдвига (Пластическая фаза, фаза развития пластических деформаций) Что происходит?

Уплотнение становится недостаточным. В грунте начинают образовываться зоны сдвига - поверхности, вдоль которых частицы начинают перемещаться относительно друг друга.

Происходит перераспределение напряжений.

Аналогия: Если продолжать сжимать губку, в какой-то момент её волокна начнут необратимо сдвигаться и рваться внутри, даже если снаружи это не сразу видно. На графике: Кривая отклоняется от прямой линии и становится пологой.

Деформации становятся необратимыми (пластическими).

Если нагрузку убрать, грунт не вернётся в исходное состояние - останется остаточная деформация.

Основная характеристика: На этой фазе достигается предел пропорциональности, а затем и предел текучести.

Деформации развиваются без значительного увеличения нагрузки.

Фаза разрушения (Фаза прогрессирующего течения) Что происходит? В грунте формируется сплошная поверхность скольжения (например, при основании фундамента это называется "зоной выпора").

Грунт теряет свою несущую способность и начинает активно "течь" в стороны.

Аналогия: Это похоже на полное разрушение губки, когда она уже не может сопротивляться и рвётся на части. На графике: Кривая достигает максимума (пика) - это предельная прочность на сдвиг.

После пика напряжение может падать (для плотных грунтов) или оставаться постоянным (для рыхлых грунтов), в то время как деформации продолжают неограниченно расти.

Основная характеристика: Напряжение, соответствующее пику кривой, называется предельным сопротивлением грунта.

Грунт находится в состоянии предельного равновесия. Рис.

Графическая иллюстрация трех фаз.Видно все три фазы: а - конец фазы уплотнения - начало фазы сдвигов; б - фаза сдвигов; в - линии скольжения и уплотненное ядро при полном развитии зон предельного равновесия;1 - уплотненное ядро; 2 - зоны предельного равновесия; 3 - линии скольжения; 4 - выпор грунта Почему это важно на практике?

Понимание этих фаз критически важно в геотехнике: Проектирование фундаментов: Расчеты ведутся так, чтобы грунт основания всегда работал в первой фазе (фазе уплотнения). Это обеспечивает безопасность и отсутствие недопустимых осадок сооружения.

Нагрузка на грунт не должна превышать расчетное сопротивление, которое всегда меньше предела прочности (с запасом прочности).

Вследствие развития в грунте дополнительных напряжений, сверх ранее существовавших (от действия собственного веса грунта), он будет деформироваться.

Интегральным выражением деформаций является осадка S, которая при увеличении нагрузки развивается в соответствии с кривой, приведенной на рисунке. На ней можно выделить четыре участка I, II, III, IV. В зависимости от глубины заложения фундамента возможны несколько основных случаев с характерным развитием поверхностей скольжения: 1 – фундаменты мелкого заложения (d/b < 0,5). В этом случае происходит выпирание грунта с провальными осадками, а при нагрузке, приложенной с некоторым эксцентриситетом – выпирание грунта в одну сторону (рис. 5.4, а); 2 – фундаменты средней глубины заложения (0,5< d/b < 2).

Такой фундамент более устойчив, и выпирание грунта чаще всего не происходит; 3 – фундамент глубокого заложения (d/b > 2). В этом случае происходит уплотнение окружающего грунта по сторонам зон предельного равновесия, а линии скольжения не выходят на поверхность и выпирание грунта не происходит.Рис.

Схема развития линии скольжения при различном относительном заглублении фундамента: а - фундамент мелкого заложения; б - фундамент средней глубины заложения; в - фундамент глубокого заложения; 1 - уплотненное ядро под подошвой фундамента; 2 - зоны предельного равновесия Оценка несущей способности: Предельная нагрузка (точка B на графике рис. 8.) – это именно та сила, которая вызывает потерю устойчивости фундамента (опрокидывание, выпор грунта).

Выбор моделей грунта. Для разных фаз используются разные расчетные модели: Для фазы уплотнения – линейно-упругая модель (закон Гука). Для фаз сдвига и разрушения – модели пластичности (например, условие пластичности Кулона-Мора).

Таким образом, анализ фаз НДС грунта позволяет инженерам прогнозировать поведение грунтового основания под нагрузкой и проектировать безопасные и экономичные фундаменты.Таблица

Сводная таблица фаз НДС Фаза НДС Характер деформаций Поведение грунта Критерий перехода / Характерная точка Практическое значение

Фаза уплотнения Упругие, обратимые, незначительные.

Линейная зависимость "напряжениедеформация".

Грунт ведет себя как упругое тело.

Происходит уплотнение, уменьшение пор.

Деформации в основном вертикальные.

Начало приложения нагрузки. p < p_стр (нагрузка меньше структурной прочности) (см. I фазу на рис. 9) Рабочая область для большинства фундаментов.

Деформации прогнозируемы и не опасны.

Упругие, обратимые, незначительные.

Линейная зависимость "напряжение-деформация".

Фаза сдвигов (пластических деформаций) Пластические, необратимые.

Зависимость "напряжениедеформация" нелинейна.

Возникают зоны пластического течения.

Формируются области предельного равновесия (зоны сдвига).

Деформации развиваются быстрее роста нагрузки. P стр – давление начала развития зон сдвига. P пред. Кр. – давление, при котором зоны сдвига сливаются в сплошные области. p_стр < p < p_начальное_критическое (от структурной прочности до начального критического давления) (см. II фазу на рис. 9) Критическая область.

Начинается прогрессирующая осадка, возможен перекос конструкции.

Допустимо для временных/второстепенных зданий с учетом осадок.

Пластические, необратимые.

Зависимость "напряжение-деформация" нелинейна.

Возникают зоны пластического течения.

Фаза предельного равновесия Грунт находится в состоянии, готовом к полному разрушению.

Зоны сдвига образовали сплошные поверхности скольжения. Р_начальное_критическое < p < Р_предельное_критическое (от начального до предельного критического давления)Грунт исчерпал несущую способность по деформациям (осадкам).

Предельное состояние по деформациям.

Конструкция может получить недопустимые крены и осадки, даже без выпора грунта.

Используется в расчетах по II группе предельных состояний.

Значительные необратимые деформации.

Фаза разрушения (выпора) Резкое, катастрофическое нарастание деформаций.

Образование сплошных поверхностей скольжения.

Выпор грунта изпод фундамента в стороны и вверх.

Потеря устойчивости основания. p ≥ p_предельное_критическое (нагрузка достигла или превысила предельное критическое давление) (см. III фазу на рис. a).

Исчерпана несущая способность по устойчивости.

Предельное состояние по несущей способности (устойчивости).

Полное разрушение фундамента (заклинивание, опрокидывание).

Используется в расчетах по I группе предельных состояний.

Резкое, катастрофическое нарастание деформаций. ds/dt → ∞. 21.7. КЛАССИФИКАЦИЯ И ВЫБОР ФУНДАМЕНТОВ. 21.7.1. Классификации. А. По типу работы под нагрузкой (основная) А1.

Фундаменты мелкого заложения (естественного основания)Характеристика: Подошва располагается на относительно небольшой глубине (обычно в пределах 3-5 метров или выше глубины промерзания).

Нагрузка передается преимущественно через подошву на сжимаемые грунты в непосредственной близости от поверхности. а) Отдельные (столбчатые) фундаменты Применение: Для каркасных зданий под отдельные колонны, столбы, оборудование.

Конструктивные решения: Монолитные железобетонные: Изготавливаются на месте, обеспечивают высокую прочность и возможность сложной формы Сборные: Из заводских элементов (блоки-подушки, стаканы), ускоряют монтаж Сборно-монолитные: Комбинируют преимущества обоих типов Примеры: Фундаменты под колонны промышленных цехов, опоры эстакад, отдельные опоры оборудования. б) Ленточные фундаменты Применение: Под несущие стены бескаркасных зданий, под ряды близко расположенных колонн.

Типы конструкций: Монолитные:• Прерывистые (под отдельные опоры)• Непрерывные (под стены)• С расширенной подошвой (при высоких нагрузках) Сборные:• Из блоков ФБС (фундаментных блоков стеновых)• С монолитным поясом поверх блоков• С предварительным напряжением Особые случаи: Ленточные фундаменты с анкерами (для восприятия горизонтальных нагрузок), с уширением подошвы (на слабых грунтах), с противовсплывными устройствами (в условиях высокого УГВ). в) Сплошные (плитные) фундаменты Применение: При слабых, неравномерно сжимаемых грунтах, высоком УГВ, для зданий повышенной этажности.

Работают как единая плита, перераспределяя нагрузки.

Типы конструкций: Плоская плита: Сплошная железобетонная плита под всей площадью здания Ребристая плита: Усилена ребрами жесткости (направленными вниз или вверх) Коробчатый фундамент: Система пересекающихся плит, образующих жесткий пространственный короб Плавающая плита: Специальный тип для условий высокого УГВ Примеры применения: Многоэтажные жилые комплексы, административные здания, промышленные объекты на слабых грунтах. г) Массивные фундаментыПрименение: Под отдельные тяжелонагруженные опоры, уникальное оборудование (турбины, прессы), дымовые трубы, башни.

Особенности: Представляют собой монолитный массив бетона больших размеров, часто трапециевидного сечения. А2.

Фундаменты глубокого заложения Характеристика: Подошва располагается на значительной глубине (более 5 метров), нагрузка передается как через подошву, так и за счет бокового трения. а) Свайные фундаменты Применение: При слабых верхних слоях грунта, необходимости передачи нагрузки на прочные глубокие слои, для восприятия значительных горизонтальных нагрузок. Классификация свай по способу погружения: Забивные: Железобетонные, стальные, деревянные сваи, погружаемые ударными, вибрационными или вдавливающими механизмами Буронабивные: Устройство скважины с последующим бетонированием и армированием Винтовые: Стальные сваи с лопастями, вкручиваемые в грунт Буроопускные: Готовые сваи устанавливаются в пробуренные скважины Классификация свай по характеру работы: Сваи-стойки: Передают нагрузку на прочный грунт через острие Висячие сваи: Передают нагрузку за счет трения по боковой поверхности б) Глубокие опоры (сваи-колонны) Отличие от свай: Большее поперечное сечение (диаметром от 800 мм), часто устраиваются методом опускного колодца или глубокого заложения с разработкой грунта. в) Фундаменты в опускных колодцах Применение: Для очень больших нагрузок, при необходимости устройства глубоких подвалов ниже УГВ.

Конструкция: Железобетонные или бетонные колодцы, опускаемые в грунт по мере выборки грунта изнутри. г) Кессонные фундаменты Применение: При очень высоком УГВ, когда необходимы работы "насухо".

Особенность: Наличие герметичной камеры (кессона) с избыточным давлением воздуха. Б. По материалу Железобетонные (монолитные и сборные): Наиболее распространенный типВысокая прочность на сжатие и растяжение Возможность создания сложных форм Долговечность и устойчивость к агрессивным средам Бетонные: Применяются для массивных фундаментов Используются при незначительных растягивающих усилиях Экономичность при больших объемах Бутобетонные и бутовые: Применяются при наличии местных каменных материалов Экономичны в определенных регионах Ограниченная несущая способность Кирпичные: Для временных или малоэтажных зданий Только в сухих грунтах Ограниченная долговечность Металлические: В основном для свай (винтовые) Как оболочки для буронабивных свай Требуют антикоррозионной защиты В. По конструктивным особенностям и форме По жесткости: Жесткие фундаменты: Работают преимущественно на сжатие Изготавливаются из материалов, плохо сопротивляющихся изгибу (бетон, бутобетон, бут) Имеют трапециевидную форму с большим углом раскрытия Критерий: L/H ≤ 2,5-3,5 (где L – вылет консоли, H – высота фундамента) Гибкие фундаменты: Работают на сжатие и изгиб Выполняются из железобетона с обязательным армированием Могут иметь различные формы Критерий: L/H > 3,5-4,0 Примеры: железобетонные плиты, ленты, ростверки По форме в плане: Прямоугольные КруглыеКольцевые Многоугольные Комбинированные По наличию усиливающих элементов: С анкерами С контрфорсами С распорками С ребрами жесткости Г. По характеру статической работы Жесткие в поперечном направлении: Критерий: L/B < 10 (где L – длина, B – ширина фундамента) Ленточные фундаменты Плитные фундаменты Фундаментные балки Гибкие в поперечном направлении: Критерий: L/B > 10 Отдельные фундаменты под колонны Свайные ростверки с шарнирными соединениями Пространственно-жесткие системы: Коробчатые фундаменты Перекрестные ленточные фундаменты Плиты с ребрами жесткости Д. По назначению и условиям эксплуатации

Несущие фундаменты: Воспринимают постоянные и временные нагрузки от здания Расчет на прочность и деформации

Сейсмостойкие фундаменты: Специальные конструктивные Особенности Сейсмопояса, демпферы, шарнирные соединения Усиленное армирование Устройство сейсмических швов

Фундаменты на просадочных грунтах: С прорезкой просадочной толщи С уплотнением грунта (грунтовые подушки, сваи) С предварительным замачиваниемФундаменты на вечномёрзлых грунтах: 1-й принцип (СП 25.13330.2012): Сохранение грунта в мерзлом состоянии Системы охлаждения (термостабилизаторы) Вентилируемые подполья Сезонно-действующие охлаждающие устройства 2-й принцип: Допущение оттаивания грунта Расчет на оттаявшее основание Компенсационные устройства Мониторинг температурного режима

Фундаменты в особых условиях: На подрабатываемых территориях: Гибкие конструкции Разрезка на блоки Устройство шарниров В сейсмических районах: Повышенная жесткость Противосейсмические пояса Демпфирующие элементы В агрессивных средах: Специальные марки бетона Защитные покрытия Дренажные системы Е. По технологии устройства Традиционные технологии: Монолитные (устройство опалубки, армирование, бетонирование) Сборные (монтаж готовых элементов) Сборно-монолитные (комбинация методов) Современные технологии: С применением опускных колодцев Стена в грунте Буросекущие сваи Горизонтально-направленное бурение Виброштампование Глубинное уплотнение грунтов Струйная цементация21.7.2. Расширенные классификации. Таблица 108 Классификация по типу работы и глубине заложения. Тип фундамента Конструктивные варианты и технические характеристики Область применения и особые требования

1. ФУНДАМЕНТЫ МЕЛКОГО ЗАЛОЖЕНИЯ 1.

Отдельные (столбчатые) Конструктивные варианты: Монолитные ж/б (ступенчатые, пирамидальные) Сборные (блоки-подушки, стаканы) Сборно-монолитные Технические характеристики: Глубина: 1,5-5,0 м Размеры: 1,0×1,0 м до 4,0×4,0 м Материал: бетон В15-В25, арматура А400 Армирование: сетки, каркасы Область применения: Каркасные здания Промышленные цеха Оборудование Опоры эстакад Особые требования: Расчет на продавливание Проверка на сдвиг Защита от коррозии 1.

Ленточные Конструктивные варианты: Монолитные: Прерывистые, непрерывные, с уширением Сборные: Из ФБС, с армопоясом, преднапряженные Технические характеристики: Ширина: 0,3-2,0 м Высота: 0,5-3,0 м Глубина: до 3,0 м Класс бетона: В15-В30 Область применения: Бескаркасные здания Стены подвалов Ряды колонн Особые требования: Гидроизоляция Дренаж при УГВ Устройство подготовки 1.

Сплошные (плитные) Конструктивные варианты: Плоские плиты (толщина 0,2-1,5 м) Ребристые (ребра вверх/вниз) Коробчатые (высота 1,5-3,0 м) Плавающие Технические характеристики: Толщина: 0,3-3,0 м Арматура: двухсетчатая Класс бетона: В20-В35 Пролет: до 12 м Область применения: Слабые грунты (R<150 кПа) Неравномерные осадки Высокий УГВ Многоэтажные здания Особые требования: Расчет как плиты на упругом основании Противовсплывные устройства Температурные швы 1.

Массивные Конструктивные варианты: Сплошные блоки Ступенчатые Трапециевидные Технические характеристики: Размеры: до 10×10×5 м Масса: до 5000 т Бетон: В15-В25 Без армирования или с конструктивным Область применения: Дымовые трубы Оборудование (прессы, турбины) Башни, мачты Особые требования: Расчет на опрокидывание Прочность на сдвиг Локальное усиление

2. ФУНДАМЕНТЫ ГЛУБОКОГО ЗАЛОЖЕНИЯ 2.

Свайные Конструктивные варианты: По способу: Забивные (ж/б, стальные, деревянные), буронабивные (Ø0,3-2,0 м), винтовые (Ø0,1-1,0 м), буроопускные Область применения: Слабые верхние слои Большие нагрузки Горизонтальные усилияТип фундамента Конструктивные варианты и технические характеристики Область применения и особые требования По работе: Сваи-стойки, висячие сваи Технические характеристики: Длина: 5-50 м Несущая способность: 100-5000 кН Материал: бетон В15-В40, сталь С245-С345 Армирование: каркасы, стержни Эстакады, мосты Особые требования: Статические/динамические испытания Контроль целостности Защита от коррозии 2.

Глубокие опоры Конструктивные варианты: Буронабивные (Ø>0,8 м) Опускные колодцы Кессоны Технические характеристики: Диаметр: 0,8-4,0 м Глубина: 10-100 м Бетон: В20-В40 Арматура: 1-5% Область применения: Небоскребы Мостовые опоры Причальные сооружения Особые требования: Контроль вертикальности Устройство оголовков Противовсплывные меры 2.

Опускные колодцы Конструктивные варианты: Круглые (Ø3-20 м) Прямоугольные Комбинированные Технические характеристики: Глубина: 10-50 м Толщина стен: 0,5-2,0 м Материал: ж/б В25-В40 Область применения: Глубокие подвалы Насосные станции Подземные сооружения Особые требования: Поярусное бетонирование Устройство ножа Выравнивание 2.

Кессонные Конструктивные варианты: Прямоугольные камеры Цилиндрические С шлюзами Технические характеристики: Рабочее давление: 0,1-0,4 МПа Размеры камер: 3×3 м до 10×10 м Глубина: до 40 м Область применения: Русловые части мостов Пирсы, причалы Фундаменты в обводненных грунтах Особые требования: Герметичность Система шлюзования Вентиляция и освещение Таблица 109. Классификация по материалу и конструктивным особенностям Критерий Подтипы Технические параметры Преимущества Ограничения ПО МАТЕРИАЛУ 3.

Железобетон Монолитный Сборный Преднапряженный Прочность: Rᵦ=15-60 МПа Арматура: 0,1-3% Классы: А240А1000 Морозостойкость: F50-F300 Высокая прочность Трещиностойкость Долговечность (50-100 лет) Универсальность Требует опалубки Усадка и ползучесть Коррозия арматуры 3.

Бетон Тяжелый (ρ=22002500 кг/м³) Особо тяжелый (ρ>2500) Классы: В7,5-В40 Морозостойкость: F50-F200 Простота изготовления Хорошая работа на сжатие Плохое сопротивление растяжению Хрупкость УсадкаКритерий Подтипы Технические параметры Преимущества Ограничения Легкий (ρ=18002200) Водонепроницаемость: W2-W12 Огнестойкость 3.

Бутобетон/Бут Бутовая кладка Бутобетон Бут на растворе Прочность: 5-20 МПа Размер камня: 150-500 мм Марка раствора: М50-М200 Использование местных материалов Экономичность Долговечность в сухих грунтах Неоднородность Большие трудозатраты Ограниченная прочность 3.

Кирпич Керамический полнотелый Клинкерный Силикатный Марки: М75М300 Морозостойкость: F25-F100 Размеры: 250×120×65 мм Простота кладки Доступность Ремонтопригоность Низкая прочность Влагопоглощение Ограниченная долговечность 3.

Металл Стальные сваи Винтовые сваи Оболочки Марки стали: С235-С390 Коррозия: 0,010,5 мм/год Соединения: сварка, болты Высокая прочность Быстрый монтаж Возможность погружения в мерзлые грунты Коррозия Высокая стоимость Сложность контроля

4. ПО КОНСТРУКТИВНЫМ ОСОБЕННОСТЯМ 4.

1. По жесткости Жесткие (L/H≤2,5) Гибкие (L/H>3,5) Жесткие: угол α=30-45° Гибкие: рабочая арматура в растянутой зоне Переходные: 2,5<L/H<3,5 Жесткие: простой расчет Гибкие: экономия материала Оптимальное распределение усилий Жесткие: большой объем бетона Гибкие: сложный расчет Требуется точное армирование 4.

2. По форме в плане Прямоугольные Круглые Кольцевые Крестообразные Прямоугольные: соотношение сторон 1:1-1:3 Круглые: оптимальное распределение Кольцевые: экономия до 30% материала Прямоугольные: простота Круглые: равномерное напряжение Кольцевые: для колонн большого диаметра Сложная опалубка Особое армирование Специальные расчеты 4.

3. По наличию усилений С анкерами С контрфорсами С ребрами жесткости С распорками Анкеры: диаметр 20-100 мм, длина 1-10 м Контрфорсы: шаг 3-6 м Ребра: высота 0,31,0 м Повышение устойчивости Снижение материалоемкости Усиление слабых зон Усложнение конструкции Дополнительные расчеты Трудности монтажа 4.

4. По способу опирания На естественное основание На искусственное основание На сваи Комбинированное Естественное: R=150-1000 кПа Искусственное: уплотнение, замена Свайное: 1-100 свай на фундамент Естественное: простота Искусственное: улучшение свойств Свайное: для слабых грунтов Дополнительные работы Контроль качества Повышенная стоимостьТаблица 110. Классификация по условиям эксплуатации и технологии Критерий Типы Техническое описание Особенности проектирования Контроль качества

5. ПО УСЛОВИЯМ ЭКСПЛУ АТАЦИИ 5.

Сейсмические районы Сейсмичность: 6-9 баллов Типы: ленточные, плитные, свайные Расчет на сейсмические нагрузки Диафрагмы жесткости Демпфирующие элементы Сейсмические швы через 15-30 м Учет коэффициента сейсмичности Проверка на опрокидывание Усиление узлов сопряжений Испытания на динамические воздействия Контроль качества материалов Мониторинг в процессе эксплуатации 5.

Просадочные грунты I типа (просадка от собственного веса) II типа (просадка от нагрузки) Прорезка просадочной толщи Уплотнение грунта (катками, трамбовками) Замена грунта Грунтовые подушки Расчет возможных просадок Устройство компенсационных швов Дренаж и гидроизоляция Контроль плотности грунта Статические испытания Наблюдения за осадками 5.

Вечномерзлые грунты По I принципу (сохранение мерзлого состояния) По II принципу (оттаивание) Вентилируемые подполья Сезонно-действующие охладители Термостабилизаторы Утепление поверхности Теплотехнический расчет Учет температурных деформаций Противопучинные мероприятия Контроль температуры грунта Мониторинг деформаций Проверка работы охлаждающих систем 5.

Подрабатываемые территории Гибкие фундаменты Разрезка на блоки Устройство шарниров Расчет на дополнительные деформации Компенсационные швы Адаптивные конструкции Усиленное армирование Учет ожидаемых деформаций Проектирование с запасом Устройство скользящих слоев Геодезический мониторинг Контроль раскрытия швов Регулярные осмотры 5.

Агрессивные среды Сульфатостойкие Морозостойкие С защитными покрытиями Специальные цементы Полимерные добавки Защитные покрытия (битумные, полимерные) Дренажные системы Коррозионная карта грунтов Выбор стойких материалов Усиленная гидроизоляция Химический анализ среды Контроль защитных покрытий Мониторинг коррозии

6. ПО ТЕХНОЛОГИИ УСТРОЙСТВА 6.

Традиционные Монолитные Сборные Сборно-монолитные Опалубочные работы Армирование (вязка, сварка) Бетонирование (укладка, уплотнение) Уход за бетоном Расчет опалубки на давление Определение режимов твердения Проектирование стыков Прочность бетона (кубы, склерометр) Геометрические параметры Качество сварных соединений 6.

Современные Стена в грунте Буросекущие сваи Jet grouting ГНБ Глубина: до 60 м Толщина: 0,4-1,5 м Диаметр свай: 0,6-1,2 м Давление инъекций: 20-40 МПа Расчет на временное состояние Учет технологических особенностей Проектирование ограждений котлованов Контроль вертикальности Качество бетонирования (температура, подвижность) Испытания на неразрушающий контроль 6.

Инновационные Сваи с уширением Винтовые свая-колонны Фундаменты из сталефибробетона Уширение до 3 диаметров Длина до 30 м Содержание фибры: 20-50 кг/м³ Расчет с учетом пластических деформаций Оптимизация формы Контроль геометрии уширений Распределение фибры в бетонеКритерий Типы Техническое описание Особенности проектирования Контроль качества Умные фундаменты с датчиками Датчики: тензометры, пьезометры Проектирование систем мониторинга Калибровка датчиков 21.7.3. Сравнение типов фундаментов. Таблица

Сравнительный анализ типов фундаментов. Тип фундамента Преимущества Недостатки Область применения Относительная стоимость* Ленточный Простота устройства Высокая несущая способность под стены Возможность устройства подвалов Хорошая ремонтопригодность Большой объем земляных работ Значительный расход материалов Чувствительность к неравномерным осадкам Требует сплошного несущего контура Малоэтажные гражданские здания (1-3 этажа) Здания с подвалами и цокольными этажами Сооружения на прочных грунтах (R>250 кПа) Участки с небольшим уклоном 8-15% от сметы здания; 100-150% от стоимости отдельного фундамента Отдельный (столбчатый) Экономичность материала Минимум земляных работ Быстрота возведения Простота расчета и устройства Не подходят для зданий с подвалом Требуют ростверка для распределения нагрузок Чувствительны к горизонтальным нагрузкам Проблемы с устройством цоколя Каркасные промышленные здания Многоэтажные гражданские здания (каркасные) Павильоны, навесы, малые архитектурные формы Оборудование на отдельных опорах 5-10% от сметы здания; 70-90% от стоимости ленточного Плитный (сплошной) Высокая пространственная жесткость Равномерное распределение нагрузки Снижение давления на грунт Устойчивость к неравномерным осадкам Высокая стоимость Большой расход бетона и арматуры Сложность устройства вводов коммуникаций Проблемы с устройством подвала Слабые и неравномерно сжимаемые грунты (R<150 кПа) Здания повышенной этажности (5+ этажей) Сейсмичные районы (7+ баллов) Сооружения с высокими требованиями к осадкам 12-20% от сметы здания; 150-200% от стоимости ленточного Свайный Возможность строительства на слабых поверхностных грунтах Высокая несущая способность Снижение объемов земляных работ Минимальная осадка Необходимость спецтехники Высокая стоимость погружения Шум и вибрации при забивке Сложность контроля качества под землей Мосты, эстакады, путепроводы Высотные здания (10+ этажей) Промышленные объекты на слабых грунтах Причальные сооружения, маяки 10-25% от сметы здания; 120-300% от стоимости ленточного Массивный (под оборудование) Отличное гашение вибраций Высокая стабильность положения Возможность восприятия сложных нагрузок Долговечность Очень высокая стоимость Большая масса и габариты Сложность монтажа Требует специального расчета Тяжелое оборудование (прессы, турбины) Дымовые трубы, башни, мачты Уникальные сооружения Объекты с динамическими нагрузками 15-30% от стоимости оборудования; 200-500% от стоимости обычных фундаментовТаблица

Сравнительная таблица конструктивных особенностей и работы фундаментов.

Критерий Ленточный фундамент Столбчатый фундамент Свайный фундамент Плитный фундамент Конструкция Непрерывная стенка (лента) постоянного или переменного сечения, проходящая под всеми несущими стенами.

Система отдельно стоящих опор (столбов) с уложенной на них фундаментной балкой (рандбалкой или ростверком).

Система вертикальных или наклонных стержней (свай), погруженных в грунт, объединенных сверху ростверком (плитой или балкой).

Сплошная железобетонная плита под всей площадью здания, часто с армированием по всей плоскости.

Принцип работы под нагрузкой Распределение нагрузки по линейной схеме.

Передает давление от стен на основание по всей длине ленты.

Работает преимущественно на сжатие.

Точечная передача нагрузки.

Каждый столб воспринимает и передает на грунт сосредоточенную нагрузку от колонны или стены (через рандбалку).

Передача нагрузки на глубину.

Передает нагрузку через острие (как стойка) и/или за счет бокового трения (как висячая свая) на глубокие, прочные слои грунта.

Перераспределение нагрузки по площади.

Работает как единый "плот", равномерно передавая давление от здания на грунт.

Эффективно снижает удельное давление.

Характер работы грунта основания Опирается на грунт непосредственно под своей подошвой.

Нагрузка передается на малую глубину (в пределах зоны уплотнения под подошвой).

Аналогично ленточному, но нагрузка передается точечно.

Требуется проверка не только по несущей способности, но и по деформациям основания между столбами.

Прорезает слабые поверхностные слои и опирается на плотные грунты (сваистойки) или передает нагрузку на окружающий грунт по всей длине ствола (висячие сваи).

Опирается на весь массив грунта под зданием.

Эффективно компенсирует вертикальные и горизонтальные перемещения грунта, предотвращает неравномерные осадки.

Восприятие сил морозного пучения Подвержен воздействию касательных сил пучения при промерзании грунта по боковой поверхности.

Требует заложения ниже глубины промерзания или применения противопучиннных мер (утепление, дренаж).

Менее подвержены касательным силам пучения из-за меньшей площади боковой поверхности.

Однако силы пучения могут действовать на фундаментные балки.

Касательные силы пучения могут действовать на ростверк, но сами сваи, заглубленные ниже промерзания, защищены от них. В пучинистых грунтах необходим зазор между ростверком и грунтом.

Устойчив к морозному пучению. Так как плита жесткая и залегает под всей постройкой, сезонные подвижки грунта происходят равномерно, не вызывая деформаций ("плавает").

Работа при неравномерных деформациях основания Чувствителен к неравномерным осадкам.

Может давать трещины в ленте и, как следствие, в стенах здания.

Требует однородного основания по всей длине.

Чувствителен.

Разная осадка отдельных столбов приводит к перекосам фундаментных балок и перераспределению нагрузок в каркасе здания.

Наиболее устойчив к неравномерным осадкам, особенно сваистойки, опирающиеся на надежный слой.

Позволяет выравнивать осадку за счет разной длины свай.

Наиболее устойчив.

Благодаря высокой пространственной жесткости плита "гибко" изгибается вместе с грунтом, предотвращая образование трещин вКритерий Ленточный фундамент Столбчатый фундамент Свайный фундамент Плитный фундамент вышележащих Конструкциях.

Основные типы и варианты По сечению: Прямоугольный, трапециевидный, тавровый. По конструкции: Монолитный, сборный (из блоков ФБС). По материалу: Монолитный железобетонный, сборный железобетонный, бутобетонный, кирпичный. По форме: Ступенчатый, пирамидальный. По способу погружения: Забивные, буронабивные, винтовые. По работе в грунте: Сваи-стойки, висячие свай. По конструкции: Сплошная плоская плита, плита с ребрами жесткости (вниз или вверх), коробчатая Конструкция.

Аналогия для понимания Беговая дорожка, равномерно лежащая на грунте и передающая на него вес бегуна по всей длине.

Стулья, на которых стоит тяжелый стол.

Каждый стул (столб) несет свою часть нагрузки.

Проседание одного стула ведет к перекосу стола.

Куча, вбитая в болото до твердого дна. Дом стоит не на болоте, а на сваях, опирающихся на прочное основание.

Лыжа или плот.

Человек на лыжах не проваливается в снег, так как его вес распределен по большой площади.

Аналогично, плита распределяет вес здания на грунт. 21.7.4. Рекомендации по выбору фундамента. Таблица

Рекомендации выбора фундамента по грунтовым условиям.

Фактор Условия Рекомендуемые типы фундаментов (приоритет) Критерии проектирования Риски Грунтовые условия Прочные (R>300 кПа): скальные, крупнообломочные, плотные пески

Отдельные;

Ленточные мелкого заложения;

Плитные (при больших нагрузках) Расчет по несущей способности Глубина: 0,5-1,0 м Проверка на местное смятие Недогрузка фундаментов Экономическая неэффективность Средние (R=150-300 кПа): песчаные средней плотности, тугопластичные глины

Ленточные;

Отдельные с ростверком;

Плитные (при сложной конфигурации) Расчет по деформациям Глубина: 1,2-2,0 м Проверка подстилающего слоя Превышение осадок Трещины в стенах Слабые (R<150 кПа): мягкопластичные глины, торфяники, насыпные

Плитные;

Свайные с ростверком;

Грунтовые подушки + ленточные Расчет осадок и неравномерности Проверка устойчивости Учет развития осадок Аварийные осадки Крен сооружения Непригодность фундамента Насыпные грунты: техногенные, свалки, отвалы

Свайные с прорезкой;

Уплотнение грунта;

Замена грунта Учет неоднородности Расчет просадок Учет самоуплотнения Внезапные просадки Газовыделение Химическая агрессияФактор Условия Рекомендуемые типы фундаментов (приоритет) Критерии проектирования Риски Гидрогеологические условия Низкий УГВ (>3 м от подошвы) Любые фундаменты мелкого заложения Приоритет: экономичные решения Стандартный расчет Гидроизоляция по необходимости Дренаж не требуется Подтопление при подъеме УГВ Капиллярный подсос Высокий УГВ (<1 м от подошвы)

Свайные;

Плитные с дренажем;

Кессонные Расчет на всплытие (К=1,05-1,2) Дренажная система Противокапиллярная защита Всплытие фундамента Затопление подвалов Коррозия Агрессивные воды: сульфатные, углекислотные, щелочные

1. Из стойких материалов;

2. С усиленной гидроизоляцией;

3. С дренажом и отводом Коррозионная стойкость Расчет на хим. агрессию Защитные покрытия Быстрая коррозия Потеря несущей способности Аварийное состояние Таблица

Выбор фундамента по нагрузкам и сейсмичности.

Фактор Условия Рекомендуемые типы фундаментов (приоритет) Критерии проектирования Риски Нагрузки от сооружения Малые (до 1000 кН на опору)

Отдельные;

Ленточные (под стены);

Мелкозаглубленные плиты Расчет по несущей способности Проверка на продавливание Осадки ≤10 см Недостаточная несущая способность Чрезмерные осадки Средние (1000-5000 кН)

Ленточные с уширением;

Плитные средней толщины;

Свайные ростверки Расчет осадок (до 15 см) Проверка местного смятия Учет пространственной работы Превышение деформаций Трещины в Конструкциях Большие (>5000 кН)

Плитные;

Свайные поля;

Массивные;

Комбинированные Расчет как пространственной системы Учет совместной работы Нелинейный расчет осадок Прогрессирующие осадки Потеря устойчивости Катастрофические последствия Сейсмичность района 6-7 баллов

Ленточные с сейсмопоясами;

Плитные с ребрами жесткости;

Свайные с жестким ростверком Расчет на сейсмические нагрузки +20-30% армирования Сейсмические швы Разрушение при землетрясении Потеря устойчивости 8-9 баллов

Плитные коробчатого сечения;

Свайные с диафрагмами жесткости;

Фундаменты с демпферами Динамический расчет Учет грунтовых условий II-III категории Противосейсмические устройстваТаблица

Алгоритм выбора типа фундамента.

Этап Подэтап Содержание работ Критерии оценки и результат этапа ШАГ 1: Сбор исходных данных 1.

Инженерногеологические изыскания Определение типа и свойств грунтов Изучение глубины прочных слоев Определение УГВ и его колебаний Оценка химической агрессивности среды Выявление особенностей (карст, оползни) Критерии: Полнота данных Достоверность результатов Соответствие СП 47.13330 Результат: Технический отчет по изысканиям 1.

Архитектурно-строительные данные Сбор нагрузок от сооружения Анализ конструктивной схемы здания Определение потребности в подвалах Учет этажности и массы сооружения Учет планировочных решений Критерии: Комплексность учета нагрузок Учет всех видов воздействий Соответствие СП 20.13330 Результат: Сводная таблица нагрузок и условий 1.

Технико-экономические условия Оценка наличия строительной техники Анализ местных материалов и их стоимости Определение допустимых сроков строительства Учет бюджетных ограничений Учет климатических условий Критерии: Реализуемость в данных условиях Экономическая обоснованность Технологическая доступность Результат: Перечень ограничений и возможностей ШАГ 2: Предварительный отбор вариантов 2.

1. По грунтовым условиям R > 300 кПа: отдельные, ленточные R = 150-300 кПа: ленточные, отдельные с ростверком R < 150 кПа: плитные, свайные Насыпные: свайные, уплотнение, замена Критерии: Соответствие несущей способности Ограничение осадок Устойчивость основания Результат: Список подходящих типов фундаментов 2.

2. По гидрогеологическим условиям Низкий УГВ: любые фундаменты мелкого заложения Высокий УГВ: свайные, плитные с дренажем Агрессивные воды: стойкие материалы, гидроизоляция Критерии: Защита от подтопления Коррозионная стойкость Дренажная эффективностьЭтап Подэтап Содержание работ Критерии оценки и результат этапа Результат: Список типов с учетом УГВ 2.

3. По величине нагрузок До 1000 кН: отдельные, ленточные 1000-5000 кН: ленточные с уширением, плитные >5000 кН: плитные, свайные поля, массивные Критерии: Распределение напряжений Локальная прочность Пространственная жесткость Результат: Соответствие типов нагрузкам 2.

4. По особым условиям Сейсмичность: усиленные конструкции Просадочность: прорезка, уплотнение Вечная мерзлота: термостабилизация или оттаивание Критерии: Учет дополнительных воздействий Специальные требования Нормативные ограничения Результат: Список типов для особых условий ШАГ 3: Технико-экономическое сравнение 3.

Определение параметров вариантов Ориентировочная стоимость Сроки устройства Трудоемкость работ Надежность и долговечность Экологические последствия Критерии: Стоимостные показатели Временные параметры Качественные характеристики Результат: Таблица сравнения вариантов 3.

Сравнение по критериям Соответствие техническим требованиям Экономическая эффективность Минимизация рисков Экологическая безопасность Критерии: Балльная оценка Весовые коэффициенты Интегральный показатель Результат: Ранжированный список вариантов ШАГ 4: Принятие окончательного решения 4.

Отбор перспективных вариантов Выбор 2-3 наиболее перспективных вариантов на основе предварительного анализа Критерии: Максимальное соответствие требованиям Минимальные риски Оптимальная стоимость Результат: Список вариантов для детального расчетаЭтап Подэтап Содержание работ Критерии оценки и результат этапа 4.

Предварительные расчеты Расчет несущей способности Расчет осадок и неравномерности Расчет устойчивости Расчет прочности элементов Критерии: Соблюдение нормативных требований Обеспечение запаса прочности Ограничение деформаций Результат: Результаты расчетов по вариантам 4.

Уточнение параметров Детализированный расчет стоимости Уточнение сроков выполнения Оценка эксплуатационных затрат Критерии: Точность стоимостных показателей Реалистичность сроков Полнота учета затрат Результат: Окончательные ТЭП вариантов 4.

Комплексная оценка и выбор Учет всех факторов: технических, экономических, экологических Оценка рисков и мер по их минимизации Выбор оптимального варианта Критерии: Баланс надежности и экономичности Минимизация жизненного цикла Соответствие стратегическим целям Результат: Обоснованное решение о выборе типа фундамента Вывод: Выбор типа фундамента является сложной инженерной задачей, которая решается на основе данных инженерно-геологических изысканий, расчета нагрузок от здания, климатических условий и экономической целесообразности. Таблица

Сравнительная таблица конструктивных особенностей и работы фундаментов.

Критерий Ленточный фундамент Столбчатый фундамент Свайный фундамент Плитный фундамент Конструкция Непрерывная стенка (лента) постоянного или переменного сечения, проходящая под всеми несущими стенами.

Система отдельно стоящих опор (столбов) с уложенной на них фундаментной балкой (рандбалкой или ростверком).

Система вертикальных или наклонных стержней (свай), погруженных в грунт, объединенных сверху ростверком (плитой или балкой).

Сплошная железобетонная плита под всей площадью здания, часто с армированием по всей плоскости.Критерий Ленточный фундамент Столбчатый фундамент Свайный фундамент Плитный фундамент Принцип работы под нагрузкой Распределение нагрузки по линейной схеме.

Передает давление от стен на основание по всей длине ленты.

Работает преимущественно на сжатие.

Точечная передача нагрузки.

Каждый столб воспринимает и передает на грунт сосредоточенную нагрузку от колонны или стены (через рандбалку).

Передача нагрузки на глубину.

Передает нагрузку через острие (как стойка) и/или за счет бокового трения (как висячая свая) на глубокие, прочные слои грунта.

Перераспределение нагрузки по площади.

Работает как единый "плот", равномерно передавая давление от здания на грунт.

Эффективно снижает удельное давление.

Характер работы грунта основания Опирается на грунт непосредственно под своей подошвой.

Нагрузка передается на малую глубину (в пределах зоны уплотнения под подошвой).

Аналогично ленточному, но нагрузка передается точечно.

Требуется проверка не только по несущей способности, но и по деформациям основания между столбами.

Прорезает слабые поверхностные слои и опирается на плотные грунты (сваистойки) или передает нагрузку на окружающий грунт по всей длине ствола (висячие сваи).

Опирается на весь массив грунта под зданием.

Эффективно компенсирует вертикальные и горизонтальные перемещения грунта, предотвращает неравномерные осадки.

Восприятие сил морозного пучения Подвержен воздействию касательных сил пучения при промерзании грунта по боковой поверхности.

Требует заложения ниже глубины промерзания или применения противопучиннных мер (утепление, дренаж).

Менее подвержены касательным силам пучения из-за меньшей площади боковой поверхности.

Однако силы пучения могут действовать на фундаментные балки.

Касательные силы пучения могут действовать на ростверк, но сами сваи, заглубленные ниже промерзания, защищены от них. В пучинистых грунтах необходим зазор между ростверком и грунтом.

Устойчив к морозному пучению. Так как плита жесткая и залегает под всей постройкой, сезонные подвижки грунта происходят равномерно, не вызывая деформаций ("плавает").

Работа при неравномерных деформациях основания Чувствителен к неравномерным осадкам.

Может давать трещины в ленте и, как следствие, в стенах здания.

Требует однородного основания по всей длине.

Чувствителен.

Разная осадка отдельных столбов приводит к перекосам фундаментных балок и перераспределению нагрузок в каркасе здания.

Наиболее устойчив к неравномерным осадкам, особенно сваистойки, опирающиеся на надежный слой.

Позволяет выравнивать осадку за счет разной длины свай.

Наиболее устойчив.

Благодаря высокой пространственной жесткости плита "гибко" изгибается вместе с грунтом, предотвращая образование трещин в вышележащих Конструкциях.

Основные типы и варианты По сечению: Прямоугольный, трапециевидный, тавровый. По По материалу: Монолитный железобетонный, сборный По способу погружения: Забивные, буронабивные, винтовые. По работе в грунте: По конструкции: Сплошная плоская плита, плита с ребрами жесткостиКритерий Ленточный фундамент Столбчатый фундамент Свайный фундамент Плитный фундамент конструкции: Монолитный, сборный (из блоков ФБС). железобетонный, бутобетонный, кирпичный. По форме: Ступенчатый, пирамидальный.

Сваи-стойки, висячие сваи. (вниз или вверх), коробчатая Конструкция.

Аналогия для понимания Беговая дорожка, равномерно лежащая на грунте и передающая на него вес бегуна по всей длине.

Стулья, на которых стоит тяжелый стол.

Каждый стул (столб) несет свою часть нагрузки.

Проседание одного стула ведет к перекосу стола.

Куча, вбитая в болото до твердого дна. Дом стоит не на болоте, а на сваях, опирающихся на прочное основание.

Лыжа или плот.

Человек на лыжах не проваливается в снег, так как его вес распределен по большой площади.

Аналогично, плита распределяет вес здания на грунт.

Основной вывод: Ленточный – для стен на достаточно прочном и однородном грунте.

Столбчатый – для каркасных зданий с точечными нагрузками на экономичных основаниях.

Свайный – решение проблем со слабыми или водонасыщенными поверхностными грунтами.

Плитный – "спасательный круг" для сложных грунтов (слабых, пучинистых, просадочных), обеспечивающий целостность сооружения.21.8. УСИЛИЯ И ФАКТОРЫ ДЕЙСТВУЮЩИЕ НА ФУНДАМЕНТ ЗДАНИЯ. 21.8.1. Усилия.

Усилия можно разделить на две основные группы: силы, действующие сверху (от здания), и силы, действующие снизу и сбоку (от грунта).

Вертикальные усилия (преобладающие в расчетах) Постоянные нагрузки:• Вес вышележащих конструкций: Вес всех стен, перекрытий, крыши, оборудования.• Собственный вес фундамента.

Временные (переменные) нагрузки:• Полезная нагрузка: Вес людей, мебели, техники в здании.• Снеговая нагрузка: Особенно важна для регионов с снежными зимами.• Вес технологического оборудования: Станки, генераторы, резервуары в промышленных зданиях.

Задача фундамента: Равномерно распределить и передать эти вертикальные усилия на грунт основания, не вызвав его чрезмерной осадки или сдвига.

Горизонтальные усилия Распор от конструкций: Давление от арок, сводов, стропильных систем.

Ветровая нагрузка: Особенно значима для высоких зданий, сооружений с большой парусностью (ангары, башни).

Гидростатическое давление: Давление грунтовых вод на подземную часть фундамента (стены подвала).

Ударные нагрузки: Например, от подъемно-транспортного оборудования (кранов).

Сейсмические воздействия: При землетрясениях возникают инерционные горизонтальные силы.

Задача фундамента: Воспринять эти усилия, обеспечив устойчивость против сдвига и опрокидывания.

Опрокидывающие моменты Возникают при действии горизонтальных сил, особенно когда они приложены высоко над основанием.

Например, ветер на высокую дымовую трубу создает момент, стремящийся опрокинуть ее.

Задача фундамента: Своей массой и конструкцией создать противодействующий момент.

Колебательные и динамические воздействия От работающего оборудования: Двигатели, насосы, турбины, молоты.

Транспортные вибрации: Если здание рядом с железной дорогой или метро.

Задача фундамента: Погасить вибрации, не допуская их распространения на конструкции здания и не вызывая резонанса грунтового основания.21.8.2. Факторы. На работу фундамента влияет комплекс факторов, которые инженер обязан учесть при проектировании.

Инженерно-геологические условия (Самый важный фактор) Физико-механические свойства грунтов:• Прочность и несущая способность: Определяет размеры подошвы фундамента.• Сжимаемость (модуль деформации): Определяет величину и скорость осадки здания.• Пучинистость: Способность грунта увеличиваться в объеме при замерзании.

Силы морозного пучения могут поднимать фундаменты, что опасно для легких зданий.• Просадочность: Некоторые грунты (лессы) дают резкую просадку при замачивании.

Глубина залегания и однородность слоев: Фундамент крайне чувствителен к неоднородности основания.

Резкая разница в свойствах грунтов под разными частями здания ведет к неравномерным осадкам – главной причине трещин в конструкциях.

Уровень грунтовых вод (УГВ):• Снижает несущую способность грунта.• Увеличивает пучинистость при высоком залегании.• Создает гидростатическое давление на подвальные части.• Может вызывать агрессивное воздействие на материал фундамента.

Конструктивные факторы (от самого здания) Высотное здание и одноэтажный дом требуют принципиально разных фундаментов.

Конструктивная схема здания:• Каркасные здания передают сосредоточенные нагрузки через колонны (нужны отдельные фундаменты).• Здания с несущими стенами передают нагрузку равномерно по длине (нужны ленточные фундаменты).

Наличие и глубина подвала: Требует более глубокого заложения фундамента и устройства надежной гидроизоляции.

Чувствительность надземных конструкций к деформациям: Например, здания с облицовкой из хрупких материалов более чувствительны к осадкам.

Климатические факторы Глубина промерзания грунта: Чтобы избежать негативного воздействия сил морозного пучения, подошву фундаментов, особенно легких зданий, рекомендуется заглублять ниже расчетной глубины промерзания.

Температурный режим: Количество циклов замораживания-оттаивания влияет на долговечность материалов фундамента.

Технологические и эксплуатационные факторы Срок службы здания: Для временных сооружений допустимы упрощенные решения.Наличие рядом стоящих зданий: Новое строительство вблизи существующих зданий может изменить напряженное состояние грунта и вызвать осадку старых фундаментов.

Требует особых мер (например, "стена в грунте").

Агрессивность окружающей среды: Химические вещества в грунте или воде могут разрушать материал фундамента (бетон, металл), требуя специальных мер защиты.9. СВАЙНЫЙ ФУНДАМЕНТ.

Свайный фундамент - это конструкция, которая передает нагрузку от здания на глубокие, прочные слои грунта, «прошивая» слабые и неустойчивые верхние слои.

Основные компоненты: Сваи - вертикальные или наклонные стержни, погруженные в грунт.

Ростверк - горизонтальная Конструкция (балка или плита), которая объединяет головы свай и распределяет на них нагрузку от здания.

Принцип работы: Сваи-стойки - опираются нижним концом на прочный скальный или малосжимаемый грунт.

Висячие сваи - передают нагрузку за счет трения между своей боковой поверхностью и окружающим грунтом (используются, когда прочный слой слишком глубок).

Основные типы свай по технологии устройства: Забивные - готовые сваи (железобетонные, стальные) забиваются в грунт специальными машинами.

Буронабивные - в грунте бурится скважина, которая затем армируется и заполняется бетоном.

Винтовые - стальные сваи с лопастью, которые вкручиваются в грунт как саморезы.

Главные преимущества: Высокая несущая способность на слабых и обводненных грунтах (торф, плывуны, насыпные грунты).

Возможность строительства на участках с уклоном.

Минимальный объем земляных работ по сравнению с ленточными фундаментами.

Меньшая осадка здания.

Недостатки: Необходимость применения спецтехники (копры, буровые установки).

Высокая стоимость при малых объемах.

Сложность или невозможность устройства подвала. Для забивных свай - сильный шум и вибрации при погружении.

Область применения: Многоэтажное и промышленное строительство.

Строительство на слабых, просадочных и пучинистых грунтах.

Участки с высоким уровнем грунтовых вод.

Усиление существующих фундаментов.

Быстровозводимые сооружения (винтовые сваи).

Свайный фундамент - это надежное и часто единственно возможное решение для сложных грунтовых условий и значительных нагрузок, несмотря на свою высокую стоимость и необходимость привлечения тяжелой техники.Механика работы свай.

Свайный фундамент - это не просто механическое соединение конструкции с грунтом. Это динамическая система взаимного приспособления искусственного элемента и природного массива.

Грунт - не пассивная среда, а активный участник, который радикально меняет свои свойства в ответ на вмешательство.

Понимание этой взаимосвязи - основа грамотного, безопасного и экономичного проектирования. A.

Процессы при устройстве и их последствия В момент погружения или изготовления в грунте происходят масштабные изменения, которые определяют дальнейшую судьбу всего фундамента.

Механическое воздействие и реакция грунта Суть процесса: Погружая сваю, мы вытесняем определенный объем грунта.

Куда он девается и как это сказывается на его свойствах - зависит от типа грунта. В песчаных грунтах (несвязных): Частицы песка вынуждены переупаковываться.• В рыхлых песках это приводит к уплотнению.

Частицы сближаются, образуя более плотную структуру вокруг сваи. Это благоприятный эффект: уплотненный песок лучше "держит" сваю с боков, увеличивая силу трения.• В плотных песках может наблюдаться парадоксальный эффект разуплотнения (дилатансии).

Жесткому каркасу из частиц для сдвига требуется больше места, структура временно становится менее плотной.

Кроме того, под острием может образоваться зона предельно уплотненного грунта - "почковая подушка". В глинистых грунтах (связных): Главную роль играет не скелет, а вода в порах и структурные связи.• Динамические удары (при забивке) разрушают тонкую структуру глины.

Связанная вода переходит в свободную, и грунт на контакте со сваей временно теряет прочность, превращаясь в вязкую суспензию. Это явление называется тиксотропным разжижением. В этот момент сопротивление погружению резко падает, создается эффект "засасывания" сваи.

Практический вывод из этого этапа: Свойства грунта в зоне контакта со сваей после погружения кардинально отличаются от естественного состояния. Мы имеем дело не с "природным" грунтом из отчета об изысканиях, а с искусственно созданным материалом. B.

Время, как скрытый фактор проектирования После погружения в грунте продолжаются процессы, которые могут существенно изменить несущую способность сваи.

Игнорирование этих временных эффектов - грубая инженерная ошибка.

Ложный отказ и "отдых" сваи (актуально для плотных песков) Ситуация: При забивке в плотный песок свая вдруг перестает погружаться, будто достигла несжимаемого слоя.

Замеренный "отказ" (глубина погружения от одного удара) близок к нулю.Причина: Под острием сваи сформировалась та самая "почковая подушка" - зона предельно уплотненного, напряженного грунта. Она создает иллюзию ("ложь") высокой несущей способности.

Решение и физика явления: Сваю оставляют в покое на 3-5 суток ("отдых"). За это время происходит релаксация напряжений: микрочастицы в зоне подушки смещаются, напряжения перераспределяются в более глубокие слои.

После отдыха свая снова начинает погружатьcя.

Отказ, замеренный после отдыха, называется действительным и отражает истинную несущую способность.

Рост прочности со временем в глинистых грунтах Ситуация: Сразу после забивки в глину свая окружена разжиженным грунтом и имеет минимальную несущую способность.

Процесс: После прекращения динамического воздействия запускаются два параллельных процесса:

Консолидация: Избыточная вода из пор медленно отжимается, эффективные напряжения в скелете грунта растут.

Тиксотропное восстановление: Разрушенные молекулярные и ионные связи между частицами глины постепенно восстанавливаются.

Итог: Прочность грунта вокруг сваи не просто возвращается к исходной, а часто значительно превышает ее.

Несущая способность сваи в глине может увеличиться в 1.5-2.5 раза за период от нескольких недель до года.

Вывод из главы 2: Несущая способность сваи - величина непостоянная.

Контроль качества (по отказу) и назначение расчетных нагрузок должны учитывать эти временные трансформации. С.

Работа под нагрузкой: от одиночной сваи к группе

Одиночная свая: как она передает нагрузку?

Нагрузка от сваи передается на грунт через:

Боковую поверхность: за счет сил трения и сцепления.

Нижний конец (острие): за счет сопротивления грунта под ним.

Нагрузка "растекается" в массиве, формируя под сваей сложную напряженную зону, часто сравниваемую с луковицей или усеченным конусом.

Эпюра напряжений выпуклая, с максимумом под острием. Это изолированная зона, если соседних свай нет.

Кустовой эффект: фундаментальное явление групповой работы Когда сваи расположены ближе, чем 6-8 их диаметров (а на практике часто в 3d), их индивидуальные зоны напряжений пересекаются и взаимодействуют. Это взаимодействие и называется кустовым эффектом. Он имеет два главных следствия:

Увеличение осадки.Напряжения в зоне пересечения от разных свай суммируются.

Чтобы передать на грунт ту же нагрузку, что и одиночная свая, свая в группе должна вызвать бóльшие деформации, то есть дать бóльшую осадку.

Осадка группы всегда больше осадки одиночной сваи.

Изменение несущей способности каждой сваи в группе.

Здесь действуют два противоположных механизма: Положительный (упрочнение): Предварительное уплотнение грунта при забивке соседних свай (особенно в песках).

Отрицательный (ослабление): Более интенсивная работа грунта из-за суммирования напряжений, ведущая к более раннему достижению предельного состояния.

Итоговый результат зависит от типа грунта: В плотных средне- и крупнозернистых песках обычно доминирует положительный эффект уплотнения.

Несущая способность сваи в кусте может быть равна или даже выше, чем у одиночной. В глинистых, пылеватых и рыхлых водонасыщенных песках доминирует отрицательный эффект.

Напряженный грунт не уплотняется, а, наоборот, легче переходит в пластическое состояние.

Несущая способность сваи в кусте снижается, иногда до 70-80% от одиночной.

Важнейшее следствие: Несущая способность группы свай НЕ РАВНА сумме несущих способностей одиночных свай. Она всегда меньше этой суммы (за редким исключением в очень плотных песках). Это учитывается в расчетах коэффициентом эффективности. D.

Практические инженерные следствия и правила

Правило последовательности погружения: В плотных грунтах, чтобы избежать блокировки центральных свай из-за уплотнения грунта при забивке периферийных, работы ведут от центра свайного поля к его краям.

Нарушение этого правила - типичная строительная ошибка.

Правило расстояния между сваями (3d): Это компромисс.

Расстояние меньше 3d резко усиливает негативный кустовой эффект.

Расстояние больше 6d приводит к неэкономично большим размерам ростверка. 3d - эмпирически найденный оптимум.

Принцип учета измененных свойств грунта: Все расчеты (несущей способности, осадки) должны выполняться не для природного, а для грунта с измененными свойствами, полученного в результате выбранной технологии погружения.

Принцип временного фактора: Проектировщик обязан задать вопрос: "Какую несущую способность мы учитываем - непосредственно после устройства, через месяц или через год?" От этого зависит и контроль качества, и назначение нагрузок на этапах строительства.

Свайный фундамент - это единая система "ростверк - сваи - измененный грунтовый массив".

Успех его работы определяется тремя позициями:

Механика грунтов: Понимание того, как разные грунты (пески/глины) реагируют на нарушение и нагрузку.

Технология: Осознание того, как метод погружения (забивка, вдавливание, бурение) формирует новые свойства грунта вокруг сваи.

Взаимодействие: Учет групповой работы свай через явление кустового эффекта.Игнорирование любого из этих аспектов ведет либо к перерасходу материалов (перестраховка), либо к недопустимым деформациям и авариям (просчет).

Таким образом, проектирование свайных фундаментов - это не ремесло по выбору типовых решений, а инженерное искусство, основанное на глубоком понимании физики процессов в системе "Конструкция - грунт". 21.9.2. Краткая Классификация свай Краткая классификация свай по основным признакам:

1. По способу погружения в грунт Забивные: Погружаются ударными, вибрационными методами без выемки грунта (железобетонные, стальные, деревянные).

Буронабивные: Изготавливаются в пробуренных скважинах с бетонированием.

Винтовые: Стальные сваи с лопастями, вкручиваются в грунт.

Буроинъекционные: Тонкие сваи, где в пробуренную скважину под давлением нагнетается раствор.

2. По принципу работы в грунтe Сваи-стойки: Передают нагрузку на прочный грунт, лежащий под слабым.

Висячие сваи: Передают нагрузку за счет трения боковой поверхности о грунт.

3. По материалу Железобетонные (сборные или монолитные) Стальные (трубчатые, шпунтовые, винтовые) Деревянные Комбинированные

4. По форме поперечного сечения Квадратные Прямоугольные Круглые (сплошные или полые) Тавровые Квадратные с круглой полостью

5. По форме продольного сечения Призматические Цилиндрические С уширенной пятой (нижним концом) Конические

6. По расположению в фундаменте Одиночные (работают как отдельные опоры) Ленточные (в один или несколько рядов) Кустовые (группы под колоннами) Полевые (сплошное свайное поле)Таблица 117. Расширенная Классификация свай по основным признакам Признак классификации Тип сваи Описание и технология Основные преимущества (+) Основные недостатки (-) Область применения

1. По способу погружения в грунт Забивные Погружаются в грунт ударными, вибрационными или вдавливающими механизмами (копры) без выемки грунта.

Высокая несущая способность.

Контроль качества на заводе.

Высокая скорость погружения.

Уплотнение грунта вокруг сваи. Шум и вибрации при забивке.

Необходимость доставки готовых изделий.

Невозможность использования в стесненных условиях и рядом с историческими зданиями.

Массовое гражданское и промышленное строительство, мостостроение, объекты инфраструктуры.

Буронабивные В грунте бурится скважина, в которую устанавливается арматурный каркас и заливается бетон.

Отсутствие вибраций и шума.

Возможность устройства больших диаметров и длин.

Могут использоваться в плотной городской застройке. Не требуют доставки готовых свай.

Зависимость от качества производства работ.

Сложность контроля в готовой скважине.

Необходимость защиты стенок скважины от обрушения (обсадные трубы, глинистый раствор).

Большой объем земляных работ и вывоз грунта.

Высотное строительство в условиях плотной городской застройки, усиление существующих фундаментов, слабые и водонасыщенные грунты.

Винтовые Стальные сваи с одной или несколькими лопастями на конце.

Погружаются в грунт путем вкручивания.

Быстрый и бесшумный монтаж.

Минимальные земляные работы.

Возможность немедленной передачи нагрузки.

Возможность использования на обводненных грунтах и склонах.

Возможность демонтажа и повторного использования.

Подверженность коррозии (требует антикоррозионной защиты).

Ограниченная длина (секционность).

Сложность погружения в каменистые грунты.

Частное домостроение, быстровозводимые сооружения (заборы, ЛЭП), причалы, укрепление откосов, временные конструкции.Признак классификации Тип сваи Описание и технология Основные преимущества (+) Основные недостатки (-) Область применения Буроинъекционные (Буросекущие, "Микросваи") Бурится скважина малого диаметра, через полый шнек под давлением нагнетается цементно-песчаный раствор, одновременно устанавливается арматурный стержень.

Минимальные вибрации.

Возможность устройства в самых стесненных условиях и с любого отметки.

Высокая несущая способность при малом диаметре.

Высокая стоимость пог. метра.

Специализированное оборудование и квалифицированные бригады.

Ограниченный диаметр.

Усиление и восстановление фундаментов исторических зданий, ре Конструкция, строительство в экстремально тесных условиях.

2. По принципу работы в грунте Сваи-стойки Опираются нижним концом на прочный скальный или малосжимаемый грунт.

Передают на него основную нагрузку.

Высокая и предсказуемая несущая способность.

Незначительная осадка.

Необходимость наличия прочного грунта на доступной глубине.

Высокая стоимость при большой глубине погружения.

Мосты, высотные здания в районах с неглубоким залеганием скальных пород.

Висячие сваи Передают нагрузку на грунт за счет комбинации сил трения по боковой поверхности и сопротивления под острием.

Применимы при большой глубине залегания прочного грунта.

Осадка больше, чем у свай-стоек.

Несущая способность сильно зависит от свойств окружающего грунта.

Подавляющее большинство объектов на слабых и водонасыщенных грунтах.

3. По материалу Железобетонные Сборные (забивные) или монолитные (буронабивные).

Высокая прочность и долговечность.

Устойчивость к агрессивным средам (при правильном подборе бетона).

Выдерживают большие нагрузки.

Большой вес (сборные).

Требуют арматуры.

Универсальное применение в капитальном строительстве.

Стальные Трубы, шпунт, двутавры, винтовые сваи.

Высокая прочность при малом сечении.

Простота погружения (забивка, вдавливание).

Возможность наращивания до большой длины.

Высокая стоимость.

Подверженность коррозии.

Возможность потери устойчивости при забивке в твердые грунты.

Свайные фундаменты с большими нагрузками, шпунтовые ограждения котлованов, винтовые фундаменты.Признак классификации Тип сваи Описание и технология Основные преимущества (+) Основные недостатки (-) Область применения Деревянные Ошкуренные бревна хвойных пород.

Низкая стоимость.

Простота обработки.

Ограниченная долговечность (гниение).

Ограниченная несущая способность и длина.

Сложность погружения в твердые грунты.

Временные сооружения, малоэтажное строительство в лесных регионах, историческая ре Конструкция.

4. По форме поперечного сечения Квадратные / Прямоугольны е Наиболее распространенная форма для ж/б забивных свай.

Технологичность изготовления. У добство транспортировки и складирования.

Основной тип для сборных ж/б свай.

Круглые (полые/сплошные) Трубчатые (стальные/ж/б) или буронабивные.

Равномерное распределение напряжения.

Полые - экономия материала, возможность контроля после погружения.

Буронабивные сваи, трубчатые стальные сваи.

Тавровые / Двутавровые Профильный металлопрокат.

Высокая жесткость на изгиб.

Сложность погружения из-за малой площади острия.

Используются как отдельные сваи-колонны или в шпунтовых стенках.

5. По форме продольного сечения Призматические Постоянное сечение по всей длине.

Простота изготовления и погружения.

Стандартные забивные сваи.

Цилиндрические Постоянный диаметр.

Равномерное сопротивление грунта.

Буронабивные и трубчатые сваи. С уширенной пятой Имеют утолщение в нижней части.

Повышенное сопротивление под острием.

Уменьшение осадки.

Сложность технологии устройства (камуфлетное взрывание, механическое бурение).

Нагрузка передается на более прочный подстилающий слой.

Конические Сечение уменьшается к низу или к верху.

Лучшее распределение напряжений в грунте.

Повышенное сопротивление выдергиванию.

Сложность изготовления и погружения.

Специальные применения, например, в вечномерзлых грунтах.

6. По расположению в фундаменте Одиночные Работают как отдельная колонна, передающая сосредоточенную нагрузку.

Экономия при точечных нагрузках. Под колонны каркасных зданий, опоры мостов.Признак классификации Тип сваи Описание и технология Основные преимущества (+) Основные недостатки (-) Область применения Ленточные Располагаются в один или несколько рядов под линейными Конструкциями.

Равномерное распределение нагрузки от стены. Под несущими стенами зданий.

Кустовые Группа из 2-5 и более свай, объединенных одним ростверком.

Способность воспринимать значительные сосредоточенные нагрузки. Под тяжелыми колоннами, опорами оборудования.

Полевые (Свайное поле) Множество свай, расположенных рядами или в шахматном порядке под всей площадью здания. 21.9.

Виды свай и их особенности 21.9.3.

1. ВИСЯЧИЕ СВАИ.

1. Что такое "висячие сваи" и как они работают?

Висячие сваи - это сваи, которые не достигают прочного, несжимаемого грунта (скалы, плотные гравелистые пески). Их несущая способность обеспечивается в основном за счет сил трения по боковой поверхности между грунтом и телом сваи (иногда частично за счет сопротивления под острием).

Аналогия: Представьте, что вы вдавливаете гладкий кол в бочку с плотно утрамбованным песком.

Вытащить его трудно, потому что песок обжимает кол со всех сторон.

Именно это обжатие и создает силу трения, которая удерживает сваю.

Глубина заложения висячих свай Глубина погружения висячих свай не определяется глубиной промерзания, как для фундаментов мелкого заложения. Она определяется расчетом и зависит от двух главных факторов: Необходимая несущая способность: Чем длиннее свая, тем больше площадь ее боковой поверхности и, следовательно, тем большую нагрузку она может воспринять за счет трения.

Глубина выбирается такой, чтобы суммарное сопротивление грунта по боковой поверхности и под острием было больше нагрузки от здания (с учетом коэффициента запаса).

Инженерно-геологические условия: Сваи должны быть погружены в достаточно плотные слои грунта, способные обеспечить надежное трение.

Например, если верхние 5 метров - это мягкие глины, а ниже залегают плотные пески, сваи должны быть заглублены в эти плотные пески на несколько метров.Вывод: Глубина - это результат сложного расчета, основанного на данных геологических изысканий (бурения скважин и лабораторных испытаний грунтов).

Расстояние между сваями (шаг свай) Это критически важный параметр. Шаг свай определяется расчетом и нормируется строительными правилами (СП).

Основное правило: расстояние должно быть таким, чтобы работа одной сваи не ослабляла несущую способность соседней.

Минимальное расстояние: Обычно принимается равным 3d (где d - диаметр или сторона сечения сваи).

Например, для сваи диаметром 30 см (0.3 м) минимальный шаг будет 3 * 0.3 м = 0.9 м.

Причина: Если сваи расположить слишком близко, зоны уплотнения грунта вокруг них будут пересекаться. Это может привести к чрезмерному уплотнению и, как следствие, к выпучиванию грунта между сваями, а также к снижению несущей способности из-за взаимного влияния.

Максимальное расстояние: Ограничивается конструкцией ростверка.

Сваи должны располагаться достаточно часто, чтобы ростверк (железобетонная плита или балка, объединяющая сваи) работал без чрезмерного прогиба.

Обычно шаг не превышает 6d. Под колоннами сваи часто сгруппированы в "кусты" с относительно небольшим шагом.

Основной принцип: Сваи должны быть расположены так, чтобы нагрузка от здания (стен, колонн) передавалась на них максимально прямо, через ростверк.

4. Что такое "сжатая зона" и "зона влияния" сваи? Это концепции, которые помогают понять, как свая взаимодействует с окружающим грунтом.

Зона влияния сваи (Zone of Influence) Это объем грунта вокруг сваи, в котором происходят заметные изменения напряженного состояния из-за ее присутствия и нагрузки на нее. Как формируется?

Когда свая нагружается, она стремится переместиться вниз.

Грунт вокруг боковой поверхности сопротивляется этому за счет трения, а грунт под острием - за счет сопротивления сжатию. В результате возникают напряжения, которые распространяются вглубь и в стороны от сваи.

Форма: Условно имеет грушевидную или колоколообразную форму, расширяясь под углом (обычно около 30-40°) от острия сваи вниз.

Зачем нужно?

Чтобы сваи не влияли друг на друга, их зоны влияния не должны активно пересекаться. Это одна из причин нормирования минимального расстояния (шага) между сваями.

Если зоны пересекутся, это приведет к увеличению общей осадки фундамента.

Сжатая зона (или зона уплотнения) Это часть зоны влияния, непосредственно прилегающая к свае, в которой грунт испытывает наибольшие напряжения и уплотняется. Для висячей сваи есть два ярко выраженных участка:По боковой поверхности: Грунт плотно обжимает сваю. Чем больше нагрузка, тем сильнее "сцепление" сваи с этим уплотненным слоем грунта. Под острием (пяткой) сваи: Нагрузка через острие передается на грунт, уплотняя его непосредственно под собой и образуя локальную зону сжатия.

Краткий итог по проектированию: Расчет нагрузки: Определяем, какой вес от здания нужно передать на грунт.

Геология: Бурим скважины, чтобы понять строение грунта и его свойства.

Выбор параметров сваи: Подбираем длину и диаметр так, чтобы силы трения и сопротивление под острием были достаточными.

Расстановка свай: Располагаем сваи с шагом от 3d до 6d под несущими элементами здания, следя, чтобы их зоны влияния не пересекались критически.

Расчет ростверкa: Проектируем конструкцию (плиту или балки), которая равномерно распределит нагрузку от здания на все сваи. Все эти расчеты должны выполняться квалифицированными инженерами-проектировщиками на основе нормативных документов. 21.9.3.

2. СВАИ-СТОЙКИ.

Сваи-стойки - это сваи, которые проходят через слабые слои грунта и своим острием (пяткой) опираются на прочный, практически несжимаемый грунт (скальные породы, плотные крупнообломочные грунты, очень плотные пески).

Аналогия: Представьте себе колонну в здании. Она передает нагрузку с верхнего этажа прямо на фундамент, не полагаясь на стены.

Свая-стойка работает точно так же: она передает нагрузку от здания прямо через свое острие на глубокозалегающий прочный "фундамент"-грунт, игнорируя слабые слои выше.

1. Как работают сваи-стойки? (Принцип работы под нагрузкой) В отличие от висячих свай, где основную работу выполняет боковое трение, у сваистойки основную нагрузку (до 80-100%) воспринимает острие.

Нагрузка от ростверка передается на ствол сваи.

Свая "прошивает" слабые и сжимаемые слои грунта (торф, глины, рыхлые пески).

Острие сваи упирается в прочный материковый грунт.

Прочный грунт благодаря своей высокой несущей способности оказывает мощное сопротивление под острием, не позволяя свае дальше погружаться.

Боковое трение для свай-стоек часто не учитывается в расчете несущей способности или учитывается как небольшой дополнительный запас прочности.

Почему?

Потому что осадка сваистойки очень мала, а для мобилизации сил трения требуется заметное перемещение сваи относительно грунта, которое в данном случае не происходит.

Когда применяют сваи-стойки? (Область применения) Их используют в ситуациях, когда надежные грунты залегают на значительной глубине: Наличие на поверхности очень слабых грунтов: Мощные толщи торфа, илы, водонасыщенные плывуны, когда устройство фундаментов мелкого заложения невозможно или экономически нецелесообразно.Высокие нагрузки от сооружения: Мосты, высотные здания, промышленные цеха с тяжелым оборудованием.

Такие нагрузки требуют опирания на исключительно прочные основания.

Большие горизонтальные нагрузки: Опоры мостов, путепроводов, высокие дымовые трубы.

Свая-стойка, заделанная в скалу, обладает огромной устойчивостью к опрокидыванию.

Строительство на склонах, где необходимо обеспечить устойчивость и передать нагрузку на устойчивые слои ниже зоны возможного оползания.

Глубина заложения свай-стоек Глубина определяется исключительно геологическими условиями: Свая должна быть погружена в прочный грунт на величину заделки (обычно не менее 0,5-1,0 метра, а для скальных грунтов - не менее 0,5 м). Это обеспечивает надежный контакт и предотвращает возможные подвижки.

Длина сваи равна расстоянию от подошвы ростверка до кровли прочного грунта + величина заделки.

Пример: Если глубина до скалы составляет 10 метров, а величина заделки - 0.5 м, то рабочая длина сваи будет 10.5 метров.

Расстояние между сваями-стойками (шаг) Принцип тот же, что и для висячих свай: минимальный шаг обычно составляет 3d (d - диаметр сваи).

Однако логика немного иная: Цель: Не столько избежать взаимного влияния зон уплотнения (как у висячих свай), а обеспечить: Нормальную работу ростверка: Чтобы балка или плита ростверка не прогибалась чрезмерно между точечными опорами.

Технологичность погружения: Обеспечить возможность работы сваепогружной техники.

Равномерное распределение нагрузки на нижележащий прочный пласт.

Важный нюанс: Поскольку каждая свая-стойка опирается на очень жесткое основание, их осадки крайне малы и практически независимы друг от друга.

Поэтому при опирании, например, на скалу, шаг может быть уменьшен, но ограничения по конструкции ростверка остаются. 5. "Сжатая зона" и "зона влияния" для сваи-стойки Эти понятия для сваи-стойки выражены иначе, чем для висячей.

Зона влияния сваи-стойки Имеет форму, сильно вытянутую в глубину, так как свая передает нагрузку на большую глубину.

Наибольшие напряжения концентрируются в области острия и распространяются вглубь прочного грунта под углом. В слабых грунтах, которые свая прошивает, зона влияния может быть очень узкой, так как эти грунты практически не участвуют в восприятии нагрузки.

Сжатая зонаОсновная зона сжатия находится непосредственно под острием сваи в прочном грунте.

Именно этот объем грунта работает на сжатие, сопротивляясь нагрузке от здания.

Напряжения в этой зоне могут быть очень высокими, но из-за высокой прочности грунта он успешно с ними справляется. Таблица

Сравнительная таблица: Сваи-стойки vs.

Висячие сваи Критерий Сваи-стойки Висячие сваи Принцип работы Опираются острием на прочный грунт.

Работают как колонна.

Держатся за счет трения по боковой поверхности и частично острием.

Основной несущий элемент Острие (пятка) сваи.

Боковая поверхность (трение).

Глубина погружения Определяется глубиной залегания прочного грунта.

Определяется расчетом необходимой несущей способности.

Осадка Очень малая и, как правило, прекращается быстро после приложения нагрузки.

Большая и продолжается во времени (уплотнение грунта вокруг сваи).

Зона влияния Распространяется вглубь от острия в прочный грунт.

Распространяется в стороны от сваи в окружающий массив грунта.

Сжатая зона Под острием сваи в прочном грунте.

Вокруг боковой поверхности и под острием в слабом грунте.

Экономическая эффективность Эффективны при относительно неглубоком залегании прочного грунта.

Эффективны при большой глубине залегания прочного грунта.

Контроль качества Проще проконтролировать достижение проектного слоя.

Сложнее, т.к. несущая способность зависит от качества грунта по всей длине сваи.

Вывод Сваи-стойки - это решение для самых сложных случаев, когда нужно "достать" до надежного основания и передать на него огромные нагрузки с минимальной осадкой. Их проектирование требует точных данных инженерно-геологических изысканий, так как ошибка в глубине залегания прочного пласта может привести к катастрофическим последствиям. 21.9.3.

3. ЗАБИВНЫЕ СВАИ.

Забивные сваи - это готовые сваи (из железобетона, стали или дерева), которые изготавливаются на заводе, транспортируются на строительную площадку и погружаются в грунт с помощью ударных, вибрационных или статических методов без выемки грунта. Это классическая технология устройства свайных фундаментов, основанная на принципе вытеснения и уплотнения грунта. В процессе погружения свая формирует вокруг себя зону уплотненного грунта, что значительно повышает несущую способность как отдельной сваи, так и всего свайного поля.

Передать нагрузку от сооружения на глубокие несущие слои грунта, одновременно уплотнив и усилив окружающий грунтовый массив для минимизации осадок и повышения общей устойчивости фундамента. 21.9.3.3.1. Классификация. А. По материалу изготовления:Железобетонные забивные сваи (Наиболее распространены) Конструкция:• Сплошного квадратного сечения (самый частый вариант) с ненапрягаемой или предварительно-напряженной арматурой.• Полые (пустотелые) круглого сечения (СПС - сваи трубчатые).• Сваи-оболочки большого диаметра.

Преимущества: Высокая прочность, долговечность, устойчивость к агрессивным средам (при правильном подборе бетона), могут воспринимать значительные нагрузки.

Недостатки: Большой вес, требующий мощной техники; риск сколов и трещин при забивке в плотные грунты.

Стальные забивные сваи Типы:• Шпунтовые сваи (Шпунт Ларсена): для создания ограждений котлованов, подпорных стенок.• Трубчатые сваи: Забиваются с закрытым или открытым нижним концом.

Иногда заполняются бетоном.• Сваи из двутавра или рельс.

Преимущества: Легко стыкуются, можно погружать на большую глубину, высокая прочность на изгиб.

Недостатки: Подверженность коррозии, высокая стоимость, необходимость антикоррозионной защиты.

Деревянные забивные сваи Изготовление: Из бревен хвойных пород (сосна, лиственница) с заостренным наконечником.

Применение: Для легких построек, временных сооружений, в условиях вечной мерзлоты.

Преимущества: Низкая стоимость, простота обработки.

Недостатки: Ограниченная несущая способность и долговечность (подвержены гниению выше уровня грунтовых вод). Б. По способу погружения:

Ударный метод (Забивка) Принцип: Погружение осуществляется серией ударов молота по оголовку сваи.

Оборудование: Дизель-молоты: Наиболее распространены.

Работают за счет энергии сгорания дизельного топлива.

Гидромолоты: Более современные и управляемые, меньше шума и вибраций.

Пароздушные молоты: Устаревший тип.

Процесс: Сваю устанавливают в точку погружения, на нее наводят копер.

Молот наносит удары до достижения сваей отказа - минимальной величины погружения от одного удара, что свидетельствует о достижении несущего слоя.Вибропогружение Принцип: На сваю устанавливается вибропогружатель, который создает высокочастотные колебания. Под действием вибрации грунт вокруг сваи временно теряет свою структурную прочность («разжижается»), и свая погружается под собственным весом и весом установки.

Применение: Наиболее эффективен в водонасыщенных, несвязных грунтах (пески, супеси).

Менее эффективен в плотных глинах.

Статическое вдавливание Принцип: Свая погружается в грунт за счет непрерывного статического давления мощной гидравлической установки.

Преимущества: Полное отсутствие вибраций и шума.

Недостатки: Требуется тяжелая и громоздкая техника, низкая скорость погружения.

Идеально для работ в стесненных условиях города рядом с аварийными зданиями.

Подмыв Принцип: Для облегчения погружения вдоль сваи опускаются трубы, через которые под давлением подается вода.

Вода размывает грунт у острия, снижая сопротивление.

Обычно используется в комбинации с ударным или вибрационным методом.

Применение: В плотных песчаных грунтах. В. По характеру работы в грунте: Сваи-стойки: Опираются на скальный или малосжимаемый слой.

Висячие сваи: Передают нагрузку на грунт за счет сил трения по боковой поверхности и сопротивления под острием. 21.9.3.3.2. Конструкция и технология устройства. А.

Общие Конструктивные особенности и форма Стыкование: Для достижения большой глубины сваи стыкуются.

Железобетонные сваи имеют стальные закладные детали для сварки.

Стальные - свариваются.

Наконечники: Для облегчения погружения в плотные грунты на железобетонные сваи могут надеваться стальные башмаки-наконечники.

Ростверк: После погружения оголовки свай срубаются до проектного уровня, обнажается арматура, которая затем связывается с арматурным каркасом монолитного железобетонного ростверка. Б.

Конструкция по видам материала I.

Железобетонные забивные сваи (Наиболее распространенный тип) Цельные сваи: Представляют собой монолитный стержень квадратного, прямоугольного или круглого сечения длиной от 3 до 12 метров и более.Составные (сборные) сваи: Состоят из нескольких отдельных секций, которые стыкуются между собой с помощью специальных металлических замков (стыков) в процессе погружения.

Применяются, когда требуемая глубина погружения превышает длину стандартной цельной сваи.

Конструкция железобетонной забивной сваи:

Тело сваи: Основная несущая часть из тяжелого бетона высоких марок (обычно не ниже В22.5/М300).

Бетон обеспечивает работу на сжатие и создает защитный слой для арматуры.

Арматурный каркас:• Продольная арматура: Рабочие стержни периодического профиля диаметром 10–20 мм (класс А400/А500).

Воспринимают изгибающие и растягивающие нагрузки, возникающие при транспортировке, погружении и эксплуатации.

Расположение: Стержни равномерно распределяются по периметру поперечного сечения сваи.

Минимальное количество - обычно 4 стержня (для квадратных свай они размещаются по углам). В сваях большого сечения (диаметр/сторона от 400 мм) количество стержней увеличивается, и они могут устанавливаться в несколько концентрических рядов.

Анкеровка: В нижнем конце стержни, как правило, не имеют загибов и доходят до торца сваи. В верхней части (оголовке) они часто завершаются петлями или загибаются для обеспечения анкеровки в ростверке после срубки головы.• Поперечная арматура (хомуты): Гладкие или периодические стержни диаметром 6–8 мм (класс А240/AI).

Функция и расположение: Связывают продольные стержни в единый пространственный каркас, предотвращают их продольный изгип (выпучивание), а также воспринимают сдвигающие и скалывающие усилия, особенно в зонах ударного нагружения (оголовок, середина сваи).

Хомуты имеют, как правило, замкнутую прямоугольную или квадратную форму (для квадратных свай). Шаг хомутов: Неравномерный.

Наибольшее сближение (шаг 50-100 мм) - в приоголовочной зоне (на протяжении 1.0–1.5 м от верха) и в нижней части сваи (первые 0.5–1.0 м) для противодействия ударным нагрузкам при забивке. На остальной длине шаг составляет 150–300 мм.• Защитный слой бетона: Критически важный параметр, обеспечивающий: Сцепление арматуры с бетоном. Огнестойкость конструкции. Защиту арматуры от коррозии и агрессивного воздействия грунтовой среды.

Толщина: Для продольной арматуры забивных свай, работающих в грунтовых условиях, минимальный защитный слой должен быть не менее 30–40 мм. В особо агрессивных средах (насыпные грунты с высокой кислотностью, морская вода) толщина может увеличиваться до 50–70 мм и сочетаться с применением коррозионно-стойких сталей или дополнительной защиты каркаса.

Обеспечение: Для фиксации каркаса в опалубке и гарантированного создания защитного слоя используются пластиковые или бетонные фиксаторы («звездочки», «стульчики»), которые надеваются на арматуру.Оголовок: Верхняя часть сваи, принимающая удары молота.

Конструктивно укрепляется:

Дополнительным усилением: Часто устанавливается 3-5 сеток из арматуры диаметром 6–8 мм с ячейкой 50x50 мм или навивается дополнительная спираль на протяжении 200– 300 мм от верха.

Бугель (бандаж): Для предотвращения разрушения бетона от прямых ударов на оголовок надевается стальной бандаж.

Наголовник (шапочка): Стальной колпак, распределяющий удар от молота по сечению сваи и защищающий бетон от сколов. II.

Стальные забивные сваи Шпунтовые сваи (шпунт Ларсена): Профиль специального замкового сечения (корытообразный, Z-образный), по бокам которого находятся паз и гребень. Это позволяет соединять отдельные шпунтины в сплошную стенку.

Применяются для устройства ограждений котлованов, противофильтрационных завес, укрепления откосов, причальных стенок.

Трубчатые сваи: Полые стальные трубы большого диаметра (до 1200 мм и более).

После погружения их полость часто заполняют бетоном.

Применяются для мостов, эстакад, тяжелых промышленных объектов, фундаментов высотных зданий.

Сваи-оболочки: Тонкостенные стальные или железобетонные полые цилиндры большого диаметра.

Погружаются с выемкой грунта изнутри, после чего полость армируется и заполняется бетоном. III.

Деревянные забивные сваи Конструкция: Обработанные бревна хвойных пород (сосна, лиственница) длиной до 12-16 метров.

Нижний конец заостряется, а верхний защищается стальным кольцом (бугелем) от раскалывания молотом.

Применение: Легкие сооружения, историческая реставрация, временные конструкции.

Наиболее подвержены гниению. В.

Конструктивные особенности элементов Арматура в железобетонных сваях: Каркас создает «скелет», без которого свая была бы хрупкой и разрушилась бы при забивке или под нагрузкой.

Продольная арматура предотвращает трещинообразование от изгиба.

Поперечная арматура (хомуты) предотвращает разрушение от поперечных сил (сдвига).

Стальной башмак: Надевается на острие сваи для защиты от разрушения при встрече с препятствиями (валуны, плотные прослойки).

Особенно важен для каменистых грунтов.

Стыковые соединения (для составных свай): Обеспечивают равнопрочное соединение секций.

Бывают сварными, болтовыми или на специальных замках. Г.

Технология погружения забивных свай

Доставка и складирование: Сваи доставляют на объект и укладывают в штабеля.

Подъем и установка: Свая стропится краном, устанавливается в точку погружения и направляется.

Погружение: Осуществляется одним из методов (ударный, вибропогружение, вдавливание).

Стыковка (для составных свай): После погружения первой секции к ней крепится вторая, и процесс продолжается.Контроль: Ведутся журналы погружения, фиксируется отказ сваи - ее осадка от одного удара молота. По величине отказа оценивают несущую способность. Д.

Работа забивной сваи в грунте. «Отказ» сваи Принцип работы: Может быть как сваей-стойкой, так и висячей сваей.

Эффект уплотнения: В процессе забивки грунт вокруг сваи сильно уплотняется. Это значительно повышает несущую способность как самой сваи (за счет увеличения бокового трения), так и всего свайного поля. Это Основное преимущество перед буронабивными сваями. «Отказ» сваи: Это величина погружения сваи от одного удара молота на заключительном этапе.

Контроль отказа - основной способ полевого контроля несущей способности.

Если свая не достигает проектного отказа, это означает, что она не дошла до несущего слоя или его несущая способность ниже расчетной. 21.9.3.3.3. Технико-экономический анализ Преимущества забивных свай (обобщенно): Высокая несущая способность и долговечность (особенно железобетонных).

Эффект уплотнения грунта - Основное технологическое преимущество, повышающее надежность всего основания.

Контролируемое качество за счет заводского изготовления.

Высокая скорость монтажа при использовании ударного метода.

Возможность применения в широком спектре грунтовых условий, включая водонасыщенные и слабые грунты.

Прямой контроль несущей способности на месте путем измерения «отказа».

Недостатки и ограничения забивных свай (обобщенно): Значительное динамическое воздействие на окружающую среду (шум, вибрации) при ударном погружении, что ограничивает применение в жилой и исторической застройке.

Необходимость в тяжелой, громоздкой и дорогостоящей технике (копры, молоты, установки для вдавливания).

Риск повреждения свай (сколы, трещины) при забивке в плотные или каменистые грунты.

Ограничения по длине цельных свай и повышенная сложность при устройстве составных свай.

Коррозионная уязвимость стальных элементов и необходимость в их защите.

Низкая долговечность деревянных свай в неблагоприятных условиях. 21.9.3.3.4. Область рационального применения.

Массовое гражданское и промышленное строительство (многоэтажные дома, заводы, склады).

Транспортное строительство: Мосты, эстакады, путепроводы.

Гидротехническое строительство: Причалы, маяки, дамбы, волноломы, причальные стенки.

Устройство ограждений котлованов, подпорных стенок, противофильтрационных завес (с применением шпунта Ларсена).Условия, где требуется уплотнение слабого грунта вокруг сваи для увеличения несущей способности основания.

Усиление существующих фундаментов. 21.9.3.3.5. Конструктивные особенности различных видов забивных свай. А.

Железобетонные сваи (сборные, заводского изготовления)

Сваи сплошного квадратного сечения с ненапрягаемой арматурой: Материалы: Бетон класса не ниже В15.

Продольная арматура - горячекатаная сталь классов A240 или А300 диаметром от 12 мм.

Армирование: Количество стержней: 4 - для сечения 20x20–30x30 см; 8 - для 35x35–40x40 см.

Концы стержней в нижней части подгибаются для формирования острия.

Конструктивные узлы:• Оголовок: Усилен 3–5 сетками из проволоки (Ø ≥5 мм) для восприятия ударов молота.• Строповочные петли: Расположены в средней части, рассчитаны на изгиб от собственного веса.• Поперечное армирование: Хомуты или спираль с шагом 5 см на концевых участках и 10–20 см в средней части.

Сваи с предварительно-напряженной продольной арматурой: Отличие и преимущество: Обеспечивают значительную экономию арматуры (в 1.5–4 раза) и повышенную трещиностойкость.

Конструктивная специфика: Поперечная арматура устанавливается только на концевых участках.

Острие армируется отдельным каркасом.

Сваи квадратного сечения с круглой полостью (пустотелые): Экономическая эффективность: Экономия бетона ~22%, арматуры 40–60%, снижение стоимости ~24% по сравнению со сплошными.

Конструкция: При бетоне В15 минимальная толщина стенки 60–65 мм, при В20 - 40–45 мм.

Армирование - ненапрягаемое или предварительно-напряженное.

Сваи сплошного прямоугольного сечения: Назначение: Для фундаментов, воспринимающих значительные горизонтальные нагрузки, и для удобства опирания сборных ростверков.

Типовые сечения: 20×40, 20×45, 20×50, 30×30, 40×40 см.

Правило монтажа: Большая сторона сечения располагается перпендикулярно оси несущей стены.

Полые круглые сваи и сваи-оболочки: Трубчатые сваи (до Ø800 мм): Кольцевое сечение обеспечивает высокую жесткость на изгиб. До Ø600 мм - обычно закрытый торец, свыше - открытый.

Бывают цельными и составными (звенья 4–8 м).Сваи-оболочки (свыше Ø800 мм): Как правило, с открытым нижним концом.

Армирование: ненапрягаемое (Ст.5, Ст.3) или предварительно-напряженное (стали 25Г2С, 35ГС).

Составные (сборные) сваи: Применение: При большой глубине погружения (свыше 25-30 м), для усиления фундаментов в стесненных условиях.

Конструкция: Состоят из звеньев длиной 5–8 м.

Стыки: на болтовых фланцах, сварные или замковые. Б.

Стальные забивные сваи

Шпунтовые сваи (Шпунт Ларсена): Конструкция: Гнутый или прокатный профиль корытообразного, Z-образного или плоского сечения с замковыми соединениями («паз-гребень») по боковым граням.

Назначение: Формирование сплошных стенок для ограждений котлованов, подпорных стен, противофильтрационных завес.

Материал: Сталь повышенной прочности.

Обязательна антикоррозионная защита (оцинковка, катодная защита, полимерные покрытия).

Трубчатые сваи: Конструкция: Прямошовные или спиральношовные стальные трубы большого диаметра (до 1200-2500 мм).

Наконечники: Могут быть закрытыми (конический стальной наконечник, бетонная пробка) или открытыми (требуют последующей разработки грунта из полости).

Заполнение: После погружения полость часто заполняется бетоном, что значительно увеличивает несущую способность и обеспечивает защиту от коррозии изнутри.

Сваи из прокатных профилей: Типы: Двутавры, рельсы, швеллеры, трубы малого диаметра.

Преимущество: Простота стыковки (сварка), возможность погружения в грунты с твердыми включениями.

Недостаток: Высокая металлоемкость и подверженность коррозии. В.

Деревянные забивные сваи Материал: Ошкуренные бревна хвойных пород (сосна, лиственница, ель) диаметром 22–34 см.

Подготовка: Нижний конец заостряется на длину 1.5–2 диаметра и часто защищается стальным башмаком (наконечником).

Верхний конец укрепляется стальным бугелем (кольцом) для предотвращения раскалывания при забивке.

Защита: Для повышения долговечности в зоне переменной влажности (уровень грунтовых вод) пропитываются антисептиками.

Стыковка: Для увеличения длины сращиваются «впритык» с накладками или «в замок» на болтах или хомутах.

Ограничение: Применяются для легких и временных сооружений, в вечномерзлых грунтах.

Срок службы в агрессивной среде ограничен.Таблица

Типы забивных свай.

Критерий Железобетонные Стальные Деревянные Основные виды Квадратные (20-40 см) С круглой полостью Трубчатые (до 80 см) Оболочки (>80 см) Составные Шпунт Ларсена Трубчатые Из прокатных профилей Бревна хвойных пород Составные Типовые размеры Длина: 3-12 м (целые) Длина: до 30+ м (составные) Сечение: 20×20 - 40×40 см Длина: до 24+ м (с наращиванием) Трубы: Ø 200-1200 мм Шпунт: профиль L4-L10 Длина: 6-16 м Диаметр: 22-34 см Несущая способность Высокая: 300-2000+ тонн Очень высокая: 500-3000+ тонн Низкая: 20-100 тонн Долговечность 50-150 лет 25-100 лет (зависит от защиты) 10-50 лет (до 100 лет в воде) Основные преимущества Высокая прочность Стойкость к агрессивным средам Контроль качества на заводе Выдерживают большие нагрузки Легко стыкуются Высокая прочность на изгиб Большая глубина погружения Низкая стоимость Простота обработки Хороша в обводнённых грунтах Основные недостатки Большой вес Риск сколов при забивке Требуют тяжёлой техники Подверженность коррозии Высокая стоимость Необходима защита от коррозии Ограниченная прочность Гниение в зоне аэрации Малая долговечность Стоимость Средняя-высокая Высокая Низкая Оптимальная сфера применения Многоэтажные здания, мосты, промышленные объекты Гидротехнические сооружения, ограждения котлованов, мосты Лёгкие сооружения, временные конструкции, историческая реставрация Таблица

Способы погружения свай.

Метод Принцип работы Оборудование Преимущества Недостатки Для каких свай/грунтов У дарный Погружение серией ударов по оголовку сваи Дизель-молоты Гидромолоты Высокая скорость Возможность контроля по "отказу" Уплотнение грунта Шум и вибрации Риск повреждения свай Динамические нагрузки на окружение Все виды, кроме тонкостенных.

Лучше для плотных глинистых грунтов Вибропогружение Разжижение грунта высокочастотными колебаниями Вибропогружатели (низкои высокочастотные) Высокая скорость в подходящих грунтах Меньше шума, чем при ударе Не повреждает сваи Малоэффективен в глинистых грунтах Высокое энергопотребление Не уплотняет грунт Стальные, деревянные.

Оптимален для водонасыщенных песков и супесейМетод Принцип работы Оборудование Преимущества Недостатки Для каких свай/грунтов Статическое вдавливание Медленное погружение непрерывным давлением Установки статического вдавливания с противовесом Отсутствие шума и вибраций Высокая точность Не повреждает сваи Низкая скорость Требует тяжёлого оборудования Высокая стоимость Все виды.

Единственный вариант в плотной городской застройке, рядом с аварийными зданиями Подмыв Размыв грунта у острия струёй воды под давлением Водяные насосы высокого давления Система трубопроводов Облегчает погружение в плотных грунтах Снижает сопротивление грунта Увеличивает глубину погружения Требует устройства водоотведения Нарушает структуру грунта Только как вспомогательный метод Тяжёлые ЖБ сваи, оболочки. Для плотных песчаных грунтов Комбинированные Сочетание разных методов для повышения эффективности Виброударные установки Вибропогружение с подмывом Максимальная эффективность в сложных условиях Адаптивность к изменяющимся грунтам Сложность оборудования Требует высокой квалификации Высокая стоимость Сложные инженерно-геологические условия, неоднородные грунты Таблица

Сравнение способов погружения.

Способ погружения Основные преимущества Существенные недостатки Рациональное применение и ограничения УДАРНЫЙ (забивка молотами) Высокая скорость работ на подходящих грунтах.

Активное уплотнение грунта вокруг сваи (главное технологическое преимущество).

Прямой контроль несущей способности по величине «отказа».

Отработанная, надежная технология с большим парком оборудования.

Сильные динамические воздействия: вибрации и шум, опасные для близлежащих зданий и коммуникаций.

Риск повреждения сваи (сколы, трещины на ж/б сваях).

Ограничения по длине/массе сваи из-за энергии удара.

Большие ударные нагрузки на копер и оборудование.

Применять: На открытых площадках, вдали от плотной застройки, для всех типов свай (особенно ж/б). Не применять: В исторической застройке, рядом с аварийными зданиями, в насыщенных коммуникациями грунтах, для тонкостенных конструкций. ВИБРОПОГРУЖЕНИЕ Высокая скорость в водонасыщенных несвязных грунтах (пески, супеси).

Меньшее шумовое воздействие по сравнению с ударным методом.

Минимальный риск Низкая эффективность в плотных глинистых и твердых грунтах. Не уплотняет, а разжижает грунт, что может снизить несущую способность на период погружения.

Применять: Для стального шпунта и трубчатых свай в водонасыщенных песках, при устройстве ограждений котлованов. Не применять: В плотных суглинках и глинах,Способ погружения Основные преимущества Существенные недостатки Рациональное применение и ограничения повреждения сваи (отсутствие ударных нагрузок).

Хорошая эффективность при погружении легких и тонкостенных свай (шпунт, трубы).

Высокое энергопотребление.

Сложность контроля несущей способности в полевых условиях. для ж/б свай-стоек, где критично уплотнение грунта. СТАТИЧЕСКОЕ ВДАВЛИВАНИЕ Полное отсутствие динамических воздействий (шум, вибрации).

Высокая точность установки сваи.

Исключен риск повреждения сваи при погружении.

Возможность работы вплотную к существующим сооружениям.

Очень низкая скорость погружения.

Требуется громоздкое и тяжелое оборудование (установка с противовесом или якорями).

Высокая стоимость работ.

Ограниченная максимальная нагрузка вдавливания (обычно до 400-500 тс).

Применять: В условиях плотной городской застройки, рядом с историческими памятниками, в аварийных ситуациях для усиления фундаментов. Не применять: Для массового погружения на крупных объектах, для свай большой длины/несущей способности, где требуется высокая скорость. ПОДМЫВ Значительно облегчает проходку плотных песчаных и гравелистых прослоек.

Позволяет увеличить глубину погружения тяжелых свай и оболочек.

Снижает сопротивление грунта и нагрузку на оборудование.

Является лишь вспомогательной технологией и всегда применяется в комбинации с ударным или вибрационным методом.

Нарушает естественную структуру грунта, может снизить несущую способность в период работ.

Требует организации водоотведения и очистки шламовых вод.

Увеличивает общую сложность и стоимость работ.

Применять: Как вспомогательный метод при забивке ж/б свай и оболочек в плотные водонепроницаемые пески. Не применять: В глинистых грунтах (неэффективно), вблизи существующих фундаментов (риск выноса грунта), на объектах с высокими экологическими требованиями. Таблица

Рекомендации по методу погружения.

Критерий выбора Оптимальный способ погружения Максимальная скорость и уплотнение грунта (при отсутствии ограничений) У дарный Работа в городских условиях (запрет на вибрации и шум) Статическое вдавливание Погружение шпунта и тонкостенных свай в песчаные грунты Вибропогружение Проходка плотных песчаных слоев для ж/б свай У дарный с подмывом Усиление фундаментов в непосредственной близости от зданий Статическое вдавливаниеТаблица

Преимущества и недостатки.

Преимущества Недостатки Активное уплотнение грунта в процессе погружения, что повышает несущую способность как самой сваи, так и всего свайного поля (Основное технологическое преимущество).

Сильное динамическое воздействие на окружающую среду: вибрации и ударный шум. Это делает технологию неприменимой в плотной городской и исторической застройке.

Высокая и контролируемая несущая способность.

Возможность прямого полевого контроля достижения проектной несущей способности по величине «отказа» сваи.

Риск повреждения сваи при забивке в плотные или каменистые грунты (сколы бетона, деформации стальных элементов).

Высокая скорость погружения (при использовании ударного метода на подходящих грунтах).

Необходимость в тяжелой, громоздкой и шумной технике: копры, дизель-молоты, что увеличивает стоимость и сложность организации работ.

Гарантированное качество материала сваи благодаря заводскому изготовлению (для ж/б и стальных).

Контроль осуществляется в условиях цеха.

Ограничения по длине цельных свай.

Устройство составных свай значительно усложняет и замедляет процесс.

Относительно низкая стоимость по сравнению с буронабивными и оболочковыми сваями при сопоставимой нагрузке в подходящих грунтовых условиях.

Невозможность устройства в грунтах с крупнообломочными включениями или скальном основании без риска поломки сваи.

Возможность погружения в водонасыщенные грунты без необходимости водопонижения.

Эффект «ложного отказа»: свая может остановиться из-за упругого сопротивления грунта, не достигнув несущего слоя, что требует применения дополнительных методов (подмыв, лидерное бурение).

Универсальность.

Широкий спектр типов (ж/б, стальные, деревянные) и методов погружения (удар, вибрация, вдавливание) для разных условий. Для стальных свай: подверженность коррозии в агрессивных грунтах, требующая дополнительных затрат на защиту.

Высокая долговечность (особенно железобетонных свай) при правильном проектировании и изготовлении. Для деревянных свай: ограниченная долговечность из-за гниения в зоне переменной влажности и невысокая несущая способность.

Вывод Забивные сваи - это проверенная, надежная и экономичная технология для масштабного строительства на подходящих грунтах. Их главный козырь - уплотнение грунта, ведущее к высокой несущей способности.

Однако их применение сильно ограничено в условиях плотной городской застройки из-за негативного воздействия на окружающую среду и существующие сооружения.

Выбор в пользу забивных свай делается на основе тщательного анализа грунтов, нагрузок и условий стройплощадки. - 21.9.3.

4. БУРОНАБИВНЫЕ СВАИ (БНС).

Буронабивные сваи - это железобетонные сваи, которые не погружаются в грунт в готовом виде, а изготавливаются непосредственно в массиве грунта на строительной площадке.

Технология включает бурение скважины на проектную глубину и последующее формирование в ней армированного бетонного элемента. Это «тихая» технология устройства глубокых фундаментов, основанная на принципе выемки грунта и замещения его высокопрочным искусственным материалом - железобетоном. В отличие от забивных свай, буронабивные не создают динамических нагрузок, что позволяетприменять их в стесненных городских условиях.

Ключевым технологическим вызовом является обеспечение устойчивости стенок скважины в период от бурения до завершения бетонирования.

Передать нагрузку от сооружения на глубокие несущие слои грунта, обеспечив минимальную и равномерную осадку, в условиях, где применение ударных методов невозможно или нежелательно. К таким условиям относятся плотная городская и историческая застройка, а также наличие слабых водонасыщенных грунтов.

Технология позволяет создавать сваи большого диаметра (до 2-3 метров) и значительной глубины (более 50 метров). 21.9.3.4.1. Классификация по технологии устройства.

Классификация основана на способе крепления стенок скважины для предотвращения их обрушения в процессе работ. A.

Буронабивные сваи без крепления стенок скважины Принцип устройства: Скважина бурится в устойчивых связных грунтах (например, полутвердые и тугопластичные глины), способных сохранять вертикальный откос без осыпания в течение времени, необходимого для установки арматурного каркаса и укладки бетона.

Преимущества: Минимальная стоимость, простота производства работ, высокая скорость.

Недостатки и риски: Высокий риск осыпания стенок или обрушения грунта в скважину, что приводит к дефектам ствола сваи.

Рациональное применение: Устойчивые глинистые грунты при низком уровне грунтовых вод. B.

Буронабивные сваи с применением глинистого (бентонитового) раствора Принцип устройства: В процессе бурения скважина заполняется бентонитовой суспензией.

Раствор создает гидростатическое давление на стенки, предотвращая их обрушение, и образует на контакте с грунтом тонкую непроницаемую пленку (глинистую корку).

После бурения в скважину опускается арматурный каркас, и производится бетонирование методом вертикально перемещаемой трубы (ВПТ), при котором бетон подается по трубе снизу вверх, вытесняя раствор.

Преимущества: Эффективная защита в водонасыщенных, сыпучих и неустойчивых грунтах (пески, плывуны).

Позволяет бурить глубокие скважины большого диаметра.

Недостатки: Необходимость организации шламового хозяйства для очистки и регенерации раствора, сложность контроля полного вытеснения раствора бетоном.

Рациональное применение: Самый распространенный способ для сложных условий: песчаные, гравийные грунты, плывуны, высокий уровень грунтовых вод. C.

Буронабивные сваи с обсадной трубой Принцип устройства: Бурение ведется с одновременной установкой или предварительной забивкой обсадной трубы, которая полностью защищает скважину от обрушения и проникновения воды.

После разработки грунта внутри трубы устанавливается арматурный каркас и укладывается бетон.

Варианты исполнения: С извлечением обсадной трубы: Труба извлекается по мере бетонирования с помощью вибропогружателя.

Требует высокого мастерства для предотвращения дефектов ствола сваи.С оставлением обсадной трубы (несъемная): Труба становится частью конструкции, повышая прочность и защищая бетон от агрессивных грунтовых вод. Это дорогой, но максимально надежный вариант.

Преимущества: Максимальная защита от обрушения стенок, возможность работы в самых сложных грунтовых условиях.

Недостатки: Высокая стоимость и металлоемкость. При извлечении трубы существует риск сужения или разрыва ствола сваи.

Рациональное применение: Сверхсложные условия: очень высокий уровень грунтовых вод, рыхлые насыпные грунты с включениями, непосредственная близость к фундаментам существующих зданий. D.

Сваи по технологии НПШ (Непрерывный Полый Шнек). CFA (Continuous Flight Auger).

Принцип устройства: Бурение производится непрерывным полым шнеком, который погружается в грунт без выемки разработанной породы. По достижении проектной глубины через полость шнека под давлением подается бетонная смесь.

Одновременно с подачей бетона шнек медленно извлекается, что предотвращает обрушение стенок.

Арматурный каркас погружается в свежеуложенный бетон вибрационным способом.

Преимущества: Высокая производительность, полное отсутствие вибраций и шума, минимизирован риск обрушения стенок скважины.

Недостатки: Сложность визуального контроля целостности ствола и очистки забоя, критическая зависимость качества от квалификации оператора.

Рациональное применение: Массовое строительство в относительно устойчивых грунтах, где требуется высокая скорость работ (коттеджное, коммерческое строительство). 21.9.3.4.2. Конструктивные особенности.

Буронабивная свая представляет собой монолитный железобетонный стержень, работающий как в грунте, так и в составе фундамента. Ее конструкция включает: Форма ствола: Как правило, цилиндрическая.

Существует возможность создания уширенной пятки (башмака) в нижней части с помощью специального калибрующего ножа или механического уширителя. Это уширение (булавовидное, полусферическое) значительно увеличивает несущую способность сваи по подошве, что особенно важно для свай-стоек.

Армирование: Обязательным элементом является пространственный арматурный каркас, который воспринимает монтажные усилия, изгибающие моменты и растягивающие нагрузки.

Каркас обычно состоит из:• Продольной рабочей арматуры периодического профиля (диаметр 12-36 мм).• Поперечной арматуры (хомутов или спирали), обеспечивающей совместную работу стержней и предотвращающей растрескивание.• В верхней части сваи (оголовке) выполняются выпуски арматуры для надежной анкеровки в ростверке.

Бетон: Применяется бетон проектного класса, обычно не ниже В22.5 (М300), с высокой подвижностью (осадка конуса 18-22 см) для обеспечения качественного заполнения скважины и обтекания арматурного каркаса без образования пустот.

Часто используется литой бетон с добавками-пластификаторами.Сопряжение с ростверком: Оголовки свай объединяются монолитным железобетонным ростверком (плитным, ленточным или балочным), который распределяет нагрузку от надземной конструкции на свайное поле.

Выпуски арматуры из свай замоноличиваются в тело ростверка, создавая жесткое соединение. 21.9.3.4.3. Технико-экономический анализ.

Основные преимущества: Отсутствие динамических воздействий (шума и вибраций) - Основное преимущество, позволяющее вести работы в плотной городской и исторической застройке.

Возможность устройства свай большого диаметра (1-3 м) и глубины (более 50 м).

Минимальные деформации окружающего грунта в процессе устройства, что безопасно для фундаментов ближайших сооружений.

Пригодность для любых инженерно-геологических условий при условии выбора соответствующей технологии крепления стенок.

Возможность создания уширенной пятки для существенного повышения несущей способности под острием.

Существенные недостатки и ограничения: Высокая зависимость качества от человеческого фактора и строгого соблюдения технологического регламента (риск «завала» скважины, недостаточной очистки забоя, нарушений при бетонировании). «Мокрые» и грязные процессы на площадке, связанные с работой с бентонитовым раствором и выемкой грунта.

Сложность объективного контроля скрытых работ (целостность ствола, плотность и однородность бетона по глубине).

Высокий расход материалов (бетон, арматура, бентонит) и образование значительного объема отходов (буровой шлам).

Отсутствие уплотняющего эффекта для окружающего грунта (в отличие от забивных свай), что может быть важно на слабых основаниях.

Высокая стоимость по сравнению с забивными сваями при сопоставимой несущей способности в подходящих для последних грунтовых условиях.

Требуется большая производственная площадка для размещения техники, приготовления материалов и организации шламовых амбаров. 21.9.3.4.4. Область рационального применения.

Строительство в условиях плотной городской и исторической застройки, где законодательно или технически запрещены динамические воздействия на грунт.

Работы в сложных инженерно-геологических условиях: при высоком уровне грунтовых вод, наличии плывунов, в слабых и обводненных грунтах.

Возведение высотных зданий и ответственных сооружений (мостов, эстакад, объектов энергетики), требующих свай большого диаметра и глубины для восприятия колоссальных нагрузок.

Усиление и реrонструкция фундаментов существующих зданий, где необходимо минимизировать воздействие на исторические конструкции.Устройство ограждающих и несущих конструкций глубоких котлованов по технологии «стена в грунте». Таблица

Преимущества и недостатки буронабивных свай.

Преимущества Недостатки Отсутствие вибраций и шума при устройстве.

Высокая зависимость от качества производства работ. "Человеческий фактор" критически важен.

Возможность устройства больших диаметров (до 2-3 м) и глубин (до 100 м).

Сложность контроля качества скрытых работ (целостность ствола, чистота забоя, отсутствие "пережмов" бетона).

Возможность устройства в стесненных условиях и вблизи существующих зданий.

Образование большого количества грязевых отходов (буровой шлам, отработанный бентонит).

Минимальное воздействие на ближайшие здания.

Сезонность: Производство работ в зимнее время требует специальных мер (прогрев бетона, противоморозные добавки).

Высокая несущая способность.

Более высокая стоимость по сравнению с забивными сваями в подходящих условиях. Таблица

Виды буронабивных свай. Тип сваи Основной технологический принцип Рациональное применение (грунтовые условия) Основные преимущества Основные недостатки и ограничения

1. Без крепления стенок Бурение в устойчивых связных грунтах, способных держать вертикальный откос на время работ.

Устойчивые глинистые грунты (твердой, полутвердой, тугопластичной консистенции) при низком уровне грунтовых вод (УГВ).

Наибольшая простота и скорость.

Минимальная стоимость (нет затрат на раствор или обсадку).

Высокий риск обрушения стенок скважины.

Невозможность применения в водонасыщенных и сыпучих грунтах.

Ограниченная глубина.

2. С применением глинистого (бентонитового) раствора Стабилизация стенок скважины избыточным давлением бентонитовой суспензии, образующей непроницаемую корку.

Бетонирование методом ВПТ.

Водонасыщенные, сыпучие и неустойчивые грунты (пески, супеси, плывуны).

Наиболее универсальный способ для сложных условий.

Высокая надежность в обводненных и сыпучих грунтах.

Возможность устройства глубоких свай большого диаметра.

Относительно высокая производительность.

Необходимость организации шламового хозяйства (очистка, утилизаця).

Сложность контроля полного вытеснения раствора бетоном. "Грязные" процессы на площадке.Тип сваи Основной технологический принцип Рациональное применение (грунтовые условия) Основные преимущества Основные недостатки и ограничения

3. С обсадной трубой Полная механическая защита стенок скважины погружаемой обсадной трубой с последующим ее извлечением или оставлением.

Самые сложные условия: очень высокий УГВ, плывуны, насыпные грунты с включениями, непосредственная близость к существующим фундаментам.

Максимальная надежность и контроль качества в любых грунтах.

Возможность устройства свайстоек с уширением (калибровка).

Минимальный риск дефектов ствола.

Высокая стоимость (особенно при оставлении трубы).

Низкая скорость погружения/извлечения обсадки. При извлечении трубы - риск сужения или разрыва ствола сваи.

4. По технологии CFA (непрерывный полый шнек) Бурение полым шнеком с немедленной подачей бетона через его полость под давлением в процессе извлечения.

Погружение арматуры вибрацией.

Нескальные грунты без крупных включений.

Массовое строительство с высокими требованиями к скорости и экологии (минимум вибраций и шума).

Самая высокая производительность.

Отсутствие вибраций и обрушения грунта.

Чистая площадка (нет вынутого грунта и раствора).

Сложность контроля очистки забоя и целостности ствола.

Критическая зависимость от квалификации оператора.

Ограниченная длина сваи (обычно до 25-30 м).

Основные критерии выбора технологии:

Грунтовые условия и УГВ - главный определяющий фактор.

Необходимая глубина и диаметр сваи.

Наличие ограничений по динамическим воздействиям (вибрации, шум).

Экономическая целесообразность и требуемая скорость производства работ.

Сводная таблица видов буронабивных свай Критерий / Вид сваи Без крепления стенок С бентонитовым раствором С обсадной трубой CFA (полый шнек) Технологический принцип Бурение в устойчивых грунтах, держащих откос.

Стабилизация стенок бентонитовым раствором.

Бетонирование методом ВПТ.

Механическая защита стенок обсадной трубой с извлечением или оставлением.

Бурение полым шнеком с подачей бетона через его полость при извлечении.Критерий / Вид сваи Без крепления стенок С бентонитовым раствором С обсадной трубой CFA (полый шнек) Рациональные грунтовые условия Устойчивые глины (при низком УГВ).

Водонасыщенные, сыпучие грунты (пески, плывуны).

Любые, самые сложные: очень высокий УГВ, плывуны, включения, близость к фундаментам.

Нескальные грунты без крупных включений.

Основные преимущества Простота Скорость Низкая стоимость Надежность в обводненных грунтах Возможность большой глубины и диаметра Максимальная надежность в любых условиях Лучший контроль качества Самая высокая производительность Чистая площадка Нет вибраций Основные недостатки Риск обрушения стенок Ограниченная глубина Не для водонасыщенных грунтов "Грязные" процессы Нужен шламовый комплекс Сложный контроль вытеснения раствора Самая высокая стоимость Низкая скорость Риск дефектов ствола при извлечении трубы Сложный контроль забоя и ствола Зависимость от оператора Ограничение по длине (~25-30 м) Типовая ниша применения Простые условия, небольшие объекты, минимум бюджет.

Стандартное решение для сложных городских условий и высокого УГВ.

Ответственные объекты в экстремальных условиях (мосты, небоскребы).

Массовое коммерческое и коттеджное строительство, где важна скорость.

Вывод Буронабивные сваи - это универсальное и мощное решение для современного строительства, особенно в сложных городских и геологических условиях. Их Основное преимущество - возможность создания несущих элементов большой мощности без разрушительного динамического воздействия на окружающую среду.

Однако их надежность напрямую зависит от строгого соблюдения технологии и высокого уровня контроля на всех этапах производства работ. 21.9.3.

5. ВИНТОВЫЕ СВАИ.

Винтовая свая - это стальная свая, представляющая собой металлический ствол с приваренной в нижней части винтовой лопастью и литым или сварным наконечником. По принципу действия это «большой шуруп», который вкручивается в грунт до достижения несущих слоев.

Технология является современной, быстрой и экономичной альтернативой традиционным фундаментам для широкого спектра легких и средних сооружений.

Основная задача винтовой сваи - передать нагрузку от сооружения на плотные, несущие слои грунта, минуя слабые и пучинистые поверхностные слои.

Винтовая лопасть выполняет функцию анкера, обеспечивая устойчивость к выдергивающим нагрузкам от морозного пучения. 21.9.3.5.1. Классификация. А. По типу наконечника: С литым наконечником: Наконечник и лопасть отлиты как единое целое из высокопрочной стали.

Имеет точную геометрию, максимальную прочность и износостойкость.• Применение: Ответственные фундаменты жилых домов, причалы, ЛЭП.

Рекомендуется для капитального строительства. Со сварным наконечником: Наконечник и лопасть изготовлены из листовой стали и приварены к стволу.

Технологически проще и дешевле.• Применение: Временные сооружения, неответственные конструкции (легкие заборы, навесы), простые грунты без включений. B. По количеству и конфигурации лопастей: Однолопастные (стандартные): Одна лопасть в нижней части.

Обеспечивают эффективное погружение и достаточную несущую способность для большинства типовых грунтов.

Многолопастные (2 и более лопастей): Имеют дополнительную лопасть выше основной.

Обладают повышенной несущей способностью, лучшей устойчивостью к горизонтальным нагрузкам и выдергиванию.• Применение: Слабые, обводненные грунты, тяжелые сооружения, сейсмические районы, участки с высокими горизонтальными нагрузками. C. По конструкции ствола: Цельногнутые: Ствол сваи изготавливается из цельной трубы, что обеспечивает равномерную толщину стенки и высокую прочность. С литым/сварным наконечником на сварном шве: Конструкция собирается из отдельных элементов. 21.9.3.5.2. Конструкция.

Основные элементы:

Ствол: Полая стальная труба.

Основная характеристика - диаметр (57, 76, 89, 108, 133 мм и более) и толщина стенки (от 3.5 мм для легких построек до 6-8 мм для ответственных).

Наконечник: Конический или пикообразный элемент, облегчающий вход в грунт.

Бывает литой (предпочтительно) или сварной.

Лопасть (винт): Одна или несколько спиралевидных пластин, приваренных к наконечнику. Шаг и диаметр лопасти - Основные параметры, определяющие несущую способность.

Оголовок (монтажный/опорный):• Монтажный оголовок - временный элемент с отверстиями для установки.• Опорный оголовок - приваривается после обрезки свай в один уровень.

Может быть в виде квадратной или круглой пластины, часто с ребрами жесткости. На него крепится обвязка (ростверк).

Принцип работы: Свая вкручивается в грунт, при этом лопасть не разрыхляет, а уплотняет грунт под собой.

После монтажа нагрузка от здания через ростверк передается на ствол, а через лопасть - на уплотненный массив грунта, создавая надежную опору. 21.9.3.5.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества: Высокая скорость монтажа.

Фундамент под средний дом монтируется за 1-3 дня.Всесезонность.

Установка возможна в любое время года, включая зиму (при мерзлом грунте).

Отсутствие масштабных земляных работ. Не требуется рытье котлованов, вывоз грунта, что сохраняет природный ландшафт и минимизирует затраты.

Низкая стоимость. В среднем на 30-50% дешевле монолитного ленточного или плитного фундамента сопоставимой несущей способности на сложных грунтах.

Немедленная готовность к нагрузке. Не требует времени на набор прочности (как бетон).

Строительство можно продолжать сразу после монтажа.

Минимальная вибрация и шум при монтаже.

Позволяет работать вблизи существующих зданий, в исторической или плотной застройке.

Универсальность для сложных условий.

Эффективна на участках с уклоном, высоким УГВ, на обводненных, пучинистых и слабонесущих грунтах.

Возможность повторного использования (для временных сооружений).

Недостатки и ограничения: Ограниченная область применения по грунтам.

Невозможна установка в скальные грунты и грунты с крупными (>5 см) включениями камня или строительного мусора.

Коррозия металла.

Срок службы ограничен качеством стали, толщиной стенки и, главным образом, качеством защитного покрытия.

Некачественные сваи могут быстро терять несущую способность.

Невозможность устройства подвала.

Требует отдельного, часто дорогостоящего решения для создания подземного помещения.

Критическая зависимость от качества монтажа.

Отклонение от вертикали, недостаточная глубина вкручивания, «срыв» лопасти резко снижают несущую способность.

Необходимость профессионального расчета и инженерных изысканий.

Неправильный подбор диаметра, длины, толщины стенки ведет к деформациям или разрушению.

Невозможность визуального контроля подземной части.

Качество установки и состояние сваи ниже уровня земли сложно проверить после монтажа. 21.9.3.5.4. Область рационального применения.

Грунтовые условия:• Слабые, обводненные, просадочные грунты (торф, ил, плывуны).• Пучинистые грунты (глины, суглинки).• Участки с высоким уровнем грунтовых вод (УГВ).• Участки со сложным рельефом (склоны).• Исключение: Скальные и крупнообломочные грунты. Тип сооружений:• Легкое частное домостроение: Каркасные дома, дома из СИП-панелей, бруса, бревна, газобетона (с облегченными перекрытиями).• Вспомогательные и хозяйственные постройки: Бани, гаражи, беседки, террасы, навесы, теплицы.• Ограждения: Заборы любого типа (особенно на пучинистых грунтах).• Инфраструктурные объекты: Причалы, пирсы, малые мосты, опоры ЛЭП и освещения, рекламные щиты.• Временные сооружения: Бытовки, торговые павильоны, объекты для мероприятий.• Усиление и реконструкция существующих фундаментов. Таблица

Преимущества и недостатки винтовых сваи.

Преимущества Недостатки Высочайшая скорость монтажа.

Устройство фундамента за 1-2 дня (для малоэтажного строительства).

Подверженность коррозии.

Ограниченный срок службы в агрессивных грунтах без качественной защиты (оцинковка, полимерное покрытие).

Полное отсутствие вибраций и динамических ударов при погружении. «Тихая» технология.

Ограничения по грунтам.

Практически невозможно погрузить в скальные или крупнообломочные грунты с валунами.

Всесезонность.

Могут устанавливаться в любое время года, включая зиму, при мерзлом грунте.

Невозможность визуального контроля подземной части после монтажа.

Качество зависит от соблюдения технологии в момент погружения.

Мгновенная готовность к восприятию нагрузки после завинчивания (в отличие от бетонных свай, которым нужно время на набор прочности).

Ограниченная несущая способность и жесткость. Не подходят для очень тяжелых сооружений или сильно нагруженных фундаментов с большими изгибающими моментами.

Минимум земляных работ и мусора. Не требуется вывоз грунта, нет «грязных» процессов.

Необходимость антикоррозионного обслуживания оголовков и наземной части в течение всего срока эксплуатации.

Возможность легкого демонтажа и повторного использования (для временных конструкций).

Зависимость несущей способности от качества изготовления лопасти.

Некачественный шов между лопастью и стволом - главная точка потенциального отказа.

Экономичность для легких конструкций (каркасные дома, причалы, заборы, ЛЭП).

Сравнительно высокая стоимость при пересчете на единицу несущей способности для капитального строительства.

Итоговые рекомендации по выбору и Основные моменты: Выбирайте фундамент на винтовых сваях, если: вы строите легкий дом (каркас, брус, СИП) на слабых, пучинистых или обводненных грунтах, при ограниченном бюджете и сжатых сроках, или на участке со сложным рельефом.

Откажитесь от винтовых свай в пользу других решений, если: грунты скальные или каменистые, требуется подвал, проектируемое здание тяжелое (кирпич, ж/б) без детального спецрасчета, или вы не можете обеспечить контроль качества свай и монтажа.

Успех технологии на 100% зависит от трех факторов:

Качественные материалы: Сваи с толщиной стенки от 4 мм, с литым наконечником и надежным защитным покрытием (горячее цинкование - эталон).

Грамотный расчет: Обязателен проект с учетом нагрузок и данных геологических изысканий (хотя бы пробного вкручивания).

Профессиональный монтаж: Строгое соблюдение вертикальности, глубины вкручивания до плотного слоя, обрезка в один уровень и бетонирование ствола для защиты от внутренней коррозии.

Экономия на любом из этих этапов ведет к риску снижения несущей способности, деформациям и сокращению срока службы фундамента.21.9.3.

6. ОБОЛОЧКОВЫЕ СВАИ.

Оболочковые сваи - это разновидность свай, представляющая собой тонкостенную полую конструкцию (оболочку), которая погружается в грунт и, как правило, заполняется бетоном. Их основная особенность - постоянная или временная оболочка, которая формирует стенки скважины и часто становится неотъемлемой частью конструкции. По своей сути это гибридная технология, объединяющая принципы забивки (или вибропогружения) готового элемента и буронабивного бетонирования. Это технология устройства свай большого диаметра, где ключевую роль играет обсадной элемент - оболочка. Она выполняет функцию передвижной или стационарной опалубки, обеспечивая целостность скважины в процессе погружения и бетонирования даже в самых сложных грунтах.

Основная идея заключается в том, что оболочка защищает будущий бетонный стержень от воздействия грунта и грунтовых вод на критическом этапе, гарантируя высокое качество и геометрическую точность ствола.

Передать значительные нагрузки от массивных и ответственных сооружений (мостов, небоскребов) на глубокие несущие слои грунта в условиях, где устройство других типов свай невозможно или ненадежно.

Технология решает задачи: преодоления мощных толщ слабых обводненных грунтов (плывунов), устройства свай-стоек большого диаметра, а также минимизации риска обрушения стенок скважины. 21.9.3.6.1. Классификация и способы погружения.

Классификация оболочковых свай строится на нескольких ключевых признаках, главным из которых является технологическая судьба оболочки после устройства сваи. На основе этого формируются две принципиально разные группы. А. ОСНОВНОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ПО ОБОЛОЧКАМ

Оболочковые сваи со съемной (извлекаемой) оболочкой Технологический принцип: Оболочка является временной многоразовой опалубкой.

После погружения и заполнения бетоном она извлекается, оставляя в грунте монолитный железобетонный ствол.

Преимущества:• Экономия материала (оболочка используется многократно).• Высокая скорость работ при серийном производстве.• Гладкая и ровная поверхность ствола сваи.

Недостатки и ограничения:• Высокий риск технологических дефектов ствола (сужение «шейки», разрыв) при нарушении режима извлечения оболочки.• Ограниченная глубина погружения (обычно до 25-30 м).• Применимость только в устойчивых, связных грунтах, способных держать скважину в момент извлечения трубы. В водонасыщенных песках и плывунах использование рискованно.

Оболочковые сваи с постоянной (несъемной) оболочкойТехнологический принцип: Оболочка является постоянным конструктивным элементом сваи, работающим в паре с бетонным заполнением.

Преимущества:• Возможность устройства в любых, включая самые сложные, грунтовых условиях (плывуны, обводненные пески, насыпи с включениями).• Абсолютная защита бетонного ядра на всех этапах, гарантия качества и геометрии ствола.• Возможность достижения больших глубин (более 50 м) и диаметров (свыше 2 м).• Повышенная несущая способность и стойкость в агрессивных средах (при соответствующей защите оболочки).

Недостатки и ограничения:• Очень высокая стоимость из-за безвозвратного расхода материала оболочки.• Значительные трудозатраты и низкая скорость погружения.• Для стальных оболочек - необходимость комплексной антикоррозионной защиты. Б. КЛАССИФИКАЦИЯ ПО КОНСТРУКТИВНЫМ ПРИЗНАКАМ

1. По материалу оболочки: Стальные: Наиболее распространены.

Используются толстостенные сварные или бесшовные трубы.

Применяются как для съемных, так и для постоянных оболочек.

Требуют защиты от коррозии.

Железобетонные: Как правило, это постоянные сборные или монолитные трубы.

Обладают высокой коррозионной стойкостью, применяются для особо ответственных гидротехнических сооружений и свай-колонн большого диаметра.

2. По форме поперечного сечения: Круглые (трубчатые): Классическое и самое эффективное сечение с точки зрения работы на сжатие и удобства погружения.

Квадратные или прямоугольные: Встречаются реже.

Могут применяться при устройстве подпорных стен или в специфичных проектных решениях.

3. По конструкции нижнего конца (наконечника/башмака): Для съемных оболочек - Закрытый башмак: Конусовидный стальной наконечник, предотвращающий попадание грунта внутрь при погружении.

Остается в грунте. Для постоянных оболочек - Открытый конец: Позволяет производить выемку грунта из полости.

Может дополняться калибрующим ножом для создания уширенной пятки (булавовидное уширение), что резко повышает несущую способность.

4. По конструкции и по длине: Цельные: Единое изделие, ограниченное возможностями транспортировки и монтажа.

Составные (секционные): Набираются из отдельных звеньев.

Соединение обеспечивается:• Сваркой (для стальных).• Болтовыми фланцами.• Специальными замками (обеспечивают прочность и герметичность). В. КЛАССИФИКАЦИЯ ПО СПОСОБУ ПОГРУЖЕНИЯ (коррелирует с п. А)

Способы для свай со съемной оболочкой: Вибропогружение: Основной и практически единственный способ.

Погружение и извлечение производится высокочастотным вибропогружателем.

Способы для свай с постоянной оболочкой: Ударное погружение (забивка): Копровыми молотами.

Исторически первый метод, сейчас чаще применяется для ж/б оболочек.

Вибропогружение или вибровдавливание: Для погружения стальных обсадных труб с выемкой грунта.

Статическое вдавливание: Гидравлическими домкратами.

Применяется в условиях плотной городской застройки.

Вращательное бурение с обсадкой (самый современный метод): Оболочка погружается одновременно с выбуриванием грунта из её полости.

Обеспечивает максимальную точность и сохранность стенок скважины в самых сложных грунтах. 21.9.3.6.2. Конструкция.

Конструкция оболочковой сваи представляет собой сложную систему, каждый элемент которой выполняет свою функцию. Её устройство варьируется в зависимости от типа (съёмная/постоянная), но общая схема включает следующие Основные компоненты:

Оболочка (Стенка сваи): Функция: Основной несущий и формообразующий элемент.

Воспринимает нагрузки от сооружения и давление грунта, обеспечивает геометрическую точность ствола, защищает бетонное ядро.

Конструктивное исполнение: Для съёмных оболочек - это толстостенная стальная труба с гладкой или рифлёной наружной поверхностью. На верхнем конце имеет оголовок для захвата вибропогружателем, на нижнем - крепится к башмаку. Для постоянных оболочек - может быть сборной (из железобетонных или стальных секций) или монолитной (стальная труба).

Стенка часто выполняется составной, с усиленными поясами в зонах максимальных нагрузок. Для железобетонных оболочек предусматривается конструктивное армирование.

Наконечник (Башмак): Функция: Облегчает погружение, предотвращает повреждение нижнего конца, в ряде случаев формирует уширенную опорную часть (пятку).

Типы:• Закрытый (литой или сварной конус) - "кошка": Применяется почти исключительно со съёмными оболочками.

Остаётся в грунте после извлечения трубы, предотвращая осыпание грунта в скважину.

Имеет клапан, пропускающий грунт внутрь при погружении и препятствующий его обратному выходу.• Открытый: Используется с постоянными оболочками.

Позволяет производить механическую выемку грунта из полости.

Часто снабжается калибрующим ножом - стальным кольцом с заострённым режущим краем, который формирует в плотном грунте уширение ("пятку") для увеличения несущей способности.

Бетонное ядро (Заполнение): Функция: Воспринимает и распределяет осевые нагрузки.

Работает в едином сечении с постоянной оболочкой или самостоятельно - после извлечения временной.

Особенности: Требуется высокоподвижная, но не расслаивающаяся бетонная смесь (часто на мелком заполнителе).

Укладка ведётся непрерывно, обычно через бетонолитную трубу. Для увеличения несущей способности по боковой поверхности в тело бетона могут погружаться инъекционные трубки для последующего цементации контакта с грунтом.

Арматурный каркас: Функция: Восприятие изгибающих моментов, растягивающих и сдвигающих усилий.

Конструктивное исполнение: Применяются пространственные каркасы из стержневой арматуры. В сваях с постоянной оболочкой каркас устанавливается внутри перед бетонированием. В сваях со съёмной оболочкой каркас может опускаться в скважину перед или во время извлечения трубы, что требует особой точности для избежания захвата арматуры оболочкой.

Оголовок (Стыковочный узел): Функция: Соединение сваи с ростверком или между собой (для составных оболочек), передача нагрузки.

Конструктивное исполнение:• Для постоянных оболочек: Верхний конец оболочки (стальной или ж/б) зачищается, бетон и арматура оголяются на расчётную длину и затем замоноличиваются в ростверк. Для стальных оболочек возможна приварка анкерных элементов.• Для съёмных оболочек: После формирования бетонного ствола его оголовок разрушается на высоте до 0.5-1.0 м для удаления менее качественного бетона, после чего устраивается стандартный ж/б оголовок с рабочей арматурой.• Для составных оболочек: Используются специальные соединения - сварные стыки (для стальных), фланцы на болтах, или замковые соединения типа "труба в трубу" с уплотнительными прокладками.

Вспомогательные и технологические элементы: Грунтоприёмные окна: Отверстия в стенке оболочки для контроля уровня бетона и удаления шлама.

Направляющие каркасы: Обеспечивают точную установку и центровку арматурного каркаса внутри оболочки.Кондукторы: Жёсткие рамы для точного позиционирования и вертикального погружения оболочки в начале процесса. 21.9.3.6.3. Технико-экономический анализ.

Основные преимущества: Надежность в сложнейших грунтах: Позволяет устраивать сваи в условиях, где другие технологии бессильны (плывуны, высокий напор грунтовых вод).

Высокое и контролируемое качество ствола: Оболочка гарантирует правильную геометрию и защиту бетона от загрязнения.

Большие диаметр и глубина: Позволяет создавать сваи-колонны диаметром до 3 м и более для сверхнагруженных фундаментов.

Минимизация динамического воздействия: По сравнению с забивными сваями, методы погружения оболочки (вибрация, вдавливание) менее динамичны.

Универсальность работы в грунте: Может работать как свая-стойка (опираясь на прочный слой), так и как висячая свая (за счет трения по внешней и иногда внутренней поверхности).

Существенные недостатки и ограничения: Очень высокая стоимость: Особенно для вариантов с постоянной металлической оболочкой из-за безвозвратного расхода металла.

Высокая трудоемкость и низкая скорость: Процесс погружения обсадной трубы и выемки грунта из нее требует значительного времени.

Сложность технологии: Требует высококвалифицированного персонала и точного соблюдения регламента, особенно при извлечении съемной оболочки.

Ограниченная мобильность: Оборудование для погружения оболочек большого диаметра громоздкое и требует подготовленной площадки.

Коррозионный риск для стальных оболочек: Требует тщательной защиты, если остается в грунте. 21.9.3.6.4. Область рационального применения.

Мостостроение: Для массивных опор мостов и эстакад, где требуются сваи-колонны большого диаметра, воспринимающие колоссальные вертикальные и горизонтальные нагрузки.

Фундаменты высотных зданий (небоскребов): В качестве одиночных свай-стоек или свайных кустов под ядром жесткости.

Гидротехническое строительство: Устройство причальных стенок, молов, дамб, маяков в условиях агрессивного воздействия воды и льда.

Строительство на слабых и обводненных грунтах: На участках с плывунами, мощными насыпными или илистыми грунтами, где иные типы свай неэффективны.

Устройство опускных колодцев и глубоких опор: Крупные оболочки (кессоны) используются как ограждающая конструкция при возведении глубоких фундаментов методом опускного колодца.Таблица

Преимущества и недостатки оболочковых свай.

Преимущества Недостатки Абсолютная надежность в сложнейших грунтах (плывуны, обводненные пески, насыпные грунты).

Оболочка гарантирует целостность скважины.

Очень высокая стоимость.

Особенно для вариантов с постоянной оболочкой из-за безвозвратного расхода металла или ж/б.

Высокое и контролируемое качество ствола сваи.

Ровная поверхность, точная геометрия, защита бетона от загрязнения при укладке.

Высокая трудоемкость и низкая скорость устройства.

Процессы погружения оболочки и выемки грунта занимают много времени.

Возможность устройства свай очень большого диаметра (более 1.5-2 м) и глубины.

Необходимо для сверхнагруженных фундаментов.

Сложность технологии.

Требует высококвалифицированного персонала. Для съемных оболочек критичен контроль скорости извлечения во избежание дефектов ствола.

Минимальное динамическое воздействие на окружающую застройку (по сравнению с забивными сваями).

Коррозионная уязвимость стальных оболочек. При оставлении в грунте требуется надежная антикоррозионная защита.

Универсальность работы в грунте.

Может эффективно работать как свая-стойка (опираясь на прочный слой), так и как висячая свая (за счет трения).

Ограниченная мобильность.

Оборудование для погружения оболочек большого диаметра - громоздкое и тяжелое. Для съемных оболочек: Экономия материала (многократное использование), высокая скорость. Для съемных оболочек: Риск сужения или разрыва ствола сваи при извлечении; ограничение по длине. Таблица

Сравнение с буронабивными сваями.

Критерий Оболочковая свая со съемной (извлекаемой) оболочкой Классическая буронабивная свая Суть технологии Погружение готовой трубы + извлечение.

Оболочка - физический объект, который забивают/вибрируют, а потом вытаскивают.

Бурение скважины + бетонирование.

Оболочка (если есть) - лишь способ крепления стенок скважины во время работ.

Роль обсадного элемента Временная многоразовая опалубка. Её основная функция - сформировать ствол при извлечении.

Технологическая крепь. Её функция - не дать скважине обрушиться до момента бетонирования.

Типичный способ устройства

Вибропогружение стальной трубы с башмаком.

Заполнение бетоном.

Извлечение оболочки под вибрацией.

Бурение скважины (с раствором, трубой или без).

Установка арматуры.

Бетонирование (часто методом ВПТ).

Извлечение обсадной трубы (опционально).

Судьба обсадного элемента Всегда извлекается (это обязательный этап технологии).

Может извлекаться, а может оставаться (зависит от проекта и грунтов).

Аналогия Как выпечка в форме: Форму (оболочку) смазывают, заполняют тестом, а потом снимают, чтобы осталась готовая булка (свая). Как бетонирование в опалубке: Сначала ставят щиты (крепят стенки), потом заливают бетон.

Опалубку могут снять, а могут и оставить (несъемная).

Основное отличие Свая формируется в момент извлечения оболочки.

Качество ствола напрямую зависит от этого процесса.

Свая формируется при заполнении готовой скважины бетоном.

Качество зависит от чистоты забоя и правильности бетонирования.Критерий Оболочковая свая со съемной (извлекаемой) оболочкой Классическая буронабивная свая Производственное название Часто называют «сваи по виброштамповой технологии» или «виброизвлекаемые оболочковые сваи».

Буронабивные сваи (с применением бентонита, обсадных труб, CFA и т.д.).

Простой способ запомнить: Если вы видите, как вибрируют и вытаскивают голую стальную трубу, а из земли остается гладкий бетонный столб - это оболочковая свая со съемной оболочкой.

Если вы видите буровую установку, шламовые ямы, бентонит или медленное извлечение обсадной трубы после бетонирования - это, скорее всего, буронабивная свая. Что общего? Обе технологии относятся к «тихим» методам (без ударной забивки) и позволяют получать монолитные железобетонные сваи на месте.

Иногда в документации их могут обобщенно называть «набивными».

Вывод: «Оболочковая со съемной оболочкой» - это конкретная, довольно узкая технология из разряда набивных свай, где извлечение обсадки является сутью процесса. «Буронабивная» - это общее название для большой группы технологий, где скважина сначала бурится.

Технологическое различие (принципиальное) В основе классификации лежит ответ на вопрос: как создается полость в грунте перед бетонированием? Таблица

Сравнение технологий устройства.

Критерий Классическая «Оболочковая свая» Классическая «Буронабивная свая» Первый этап Погружение готового пустотелого элемента (стальной трубы с закрытым башмаком) в грунт без его выемки.

Методы: вибропогружение, вдавливание, реже удар.

Бурение скважины с выемкой или вытеснением грунта.

Инструмент: шнек, буровой снаряд, ложковый бур.

Роль трубы на этом этапе Основной инструмент, который силой внедряется в массив, уплотняя или раздвигая грунт.

Вспомогательный элемент (обсадная труба), который опускается в уже пробуренную скважину или погружается одновременно с бурением для крепления стенок от обрушения.

Происхождение технологии Развилась из практики забивных свай (готовый элемент погружается) и виброштампования.

Развилась из буровых работ (сначала делается скважина).

Почему возникла путаница? На практике, особенно в проектной документации и современных технических условиях, это различие часто стирается. Вот почему:

Современное оборудование (например, установки CFA или роторно-буровые комплексы) совмещает операции.

Бурение, погружение обсадной трубы и бетонирование могут быть одним непрерывным технологическим циклом.Конечный результат одинаков: монолитная железобетонная свая в обсадной трубе, которую затем извлекают.

3. В нормативных документации и сметах чаще используется обобщающий термин «буронабивные сваи» (по СП 24.13330.2011), а способ крепления стенок (в т.ч. инвентарными извлекаемыми обсадными трубами) указывается как технологическая особенность.

Термин «оболочковая» в современном контексте чаще относится к несъемным стальным или ж/б оболочкам большого диаметра.

Окончательная позиция и рекомендация С точки зрения технологии и истории: различие есть. «Оболочковая» - от погружения готовой трубы, «буронабивная» - от бурения скважины. С точки зрения современной строительной практики и нормативов в случае извлекаемости оболочки: это, по сути, разные названия одной группы технологий, ведущих к одинаковому результату.

Доминирующим и корректным общим термином является «буронабивные сваи».

Вывод Оболочковые сваи - это высокотехнологичное, часто дорогое решение для мегапроектов и сложных грунтовых условий. Они обеспечивают беспрецедентный контроль качества и надежность, когда другие типы свай не справляются.

Выбор между извлекаемой и постоянной оболочкой зависит от экономической целесообразности и конкретных инженерно-геологических условий. Таблица

Сравнительная таблица основных типов свай.

Характеристика Забивные сваи Буронабивные сваи Оболочковые сваи Винтовые сваи Принцип устройства Погружение готового элемента (ж/б, сталь, дерево) с вытеснением грунта.

Бурение скважины с последующим бетонированием (иногда с арматурой) на месте.

Погружение полой оболочки (сталь/ж/б) с последующим заполнением бетоном (несъёмная) или её извлечением (съёмная).

Ввинчивание в грунт готовой металлической сваи с лопастями.

Материал Железобетон, сталь, дерево.

Монолитный железобетон, формируемый на месте.

Сталь или сборный железобетон (оболочка).

Сталь с защитным покрытием.

Типовые размеры (диаметр/сечение) Квадрат: 20x20 - 40x40 см.

Цилиндр: до 0.8 м. Ø 150-1000 мм и более, возможны уширения. Ø 0.8-1.6 м (оболочки), свыше - колодцы. Ø ствола 57-325 мм, лопасть больше.

Способы погружения У дарная забивка, вибропогружение, статическое вдавливание.

Бурение сухим способом, с глинистым раствором или обсадной трубой.

Вибропогружение, вдавливание, бурение с обсадкой.

Вращательное ввинчивание (вручную или механически).

Воздействие на окружение Максимальное: шум, вибрации.

Минимальное («тихая» технология).

Умеренное (зависит от способа).

Минимальное, только шум механизмов.

Несущая способность Очень высокая (десятки тонн).

Сваястойка или висячая.

Высокая, можно увеличить уширением.

Очень высокая (сотни тонн), особенно у бурооболочковых.

Ограниченная (до 5-20 т для типовых).Характеристика Забивные сваи Буронабивные сваи Оболочковые сваи Винтовые сваи Контроль качества Прямой контроль по величине «отказа» при забивке.

Сложный контроль скрытых работ (риск дефектов ствола).

Контролируемо (особенно при использовании обсадки).

Визуальный контроль монтажа, качество лопасти критично.

Оптимальные грунты Песчаные, глинистые.

Проблематичны в скальных и сильно обводнённых.

Практически любые, включая водонасыщенные и слабые.

Самые сложные условия: плывуны, водонасыщенные пески.

Нескальные грунты без крупных валунов.

Скорость монтажа Высокая (при ударном методе).

Средняя, зависит от глубины и способа крепления стенок.

Низкая (трудоёмкий процесс погружения оболочки).

Очень высокая (возможно 40 свай/день).

Стоимость (относительно) Средняя (но требуют тяжёлой техники).

Высокая (дорогие материалы и работы).

Очень высокая (дорогие материалы и работы).

Низкая для лёгких конструкций.

Долговечность (лет) Ж/б: 100 и более.

Сталь: зависит от защиты. 80 и более.

Более 100 (зависит от материала оболочки). 40-80, зависит от коррозионной защиты.

Основное преимущество Уплотнение грунта, высокая надёжность, заводское качество.

Возможность устройства в плотной застройке без вибраций, большие диаметры.

Абсолютная надёжность в самых сложных грунтовых условиях.

Всесезонность, скорость, монтаж на склонах, низкая стоимость для лёгких объектов.

Главный недостаток Динамическое воздействие, шум, требуют подъезда тяжёлой техники.

Зависимость от человеческого фактора, «мокрые» процессы, образование отходов.

Очень высокая стоимость и трудоёмкость.

Ограниченная несущая способность, подверженность коррозии.

Область рационального применения Крупные объекты вне плотной застройки, промышленность, транспорт.

Плотная городская и историческая застройка, высотные здания, сложные грунты.

Мосты, небоскрёбы, гидротехника, уникальные объекты в экстремальных условиях.

Легкое коттеджное строительство, временные сооружения, заборы, ЛЭП. 21.9.3.

7. СВАЙНОЕ ПОЛЕ И СВАЙНЫЙ КУСТ Эти два термина описывают разные схемы расположения свай в фундаменте, и их различие критически важно для проектирования.

Свайный куст - это группа свай (от 2-3 и более), объединенных общим ростверком и работающих как единая опора под локальным элементом надземной конструкции (отдельной колонной, стойкой, пилоном).

Свайное поле - это система множества свай, распределенных под всем сооружением или его значительной частью, объединенных общим ленточным или плитным ростверком для восприятия нагрузок от стен, рядов колонн или всей площади здания.

Краткое описание Различие между этими понятиями является принципиальным для проектирования и описывает дверазные схемы передачи нагрузки от сооружения на свайный фундамент: сосредоточенную (через куст) и распределенную (через поле).

Основная задача Основная задача свайного куста - сконцентрировать и передать на грунт значительную сосредоточенную нагрузку от отдельно стоящей опоры, обеспечив ее устойчивость и минимальную осадку.

Основная задача свайного поля - равномерно распределить общую нагрузку от всего сооружения на грунтовое основание, обеспечивая равномерную осадку и пространственную жесткость всей конструкции. 21.9.3.7.

Свайный куст (Pile Cluster).

Определение: Это локальная группа вертикальных или наклонных свай, объединенных общим массивным ростверком (оголовком-башмаком) и работающих как единый фундаментный узел для передачи сосредоточенной нагрузки от отдельной опоры надстройки (колонны, стойки, пилона) в грунтовое основание.

Конструкция и элементы:

Группа свай (2-9 шт., реже более): Располагаются компактно, часто в виде правильных фигур (треугольник, квадрат, многоугольник).

Могут включать наклонные сваи для восприятия горизонтальных нагрузок.

Общий ростверк (оголовок): Массивная железобетонная конструкция (часто скрытая), жестко связывающая головы всех свай куста.

Выполняет функции:• Распределительной плиты - равномерно передает нагрузку от колонны на сваи.• Жесткого диска - обеспечивает совместную работу свай при действии момента и горизонтальной силы.• Узла сопряжения - содержит стакан или закладные детали для монтажа колонны.

Назначение и принцип работы: Основная задача - трансформировать высокую сосредоточенную нагрузку (N), часто с изгибающим моментом (M) и горизонтальной силой (Q), в систему сжатия/растяжения отдельных свай.

Ростверк перераспределяет усилия, заставляя куст работать как монолитная "виртуальная свая" большого диаметра с повышенной несущей способностью и устойчивостью.

Техническая аналогия: Куст представляет собой глубоко заложенный жесткий узел сопряжения "колонна-фундамент". Это не просто «ножки табурета», а единая пространственная распорная система в грунте, где работа каждой свай зависит от деформаций соседних, а ростверк исключает их независимый крен.

Область применения (типовые примеры): Промышленное строительство: Фундаменты под колонны тяжелых цехов, энергоблоков, доменных печей, крановых эстакад.

Транспортная инфраструктура: Опоры мостов, путепроводов, эстакад, высокоскоростных магистралей.Инженерные сооружения: Фундаменты опор ЛЭП высшего напряжения, мачт связи, телебашен, дымовых труб.

Энергетика: Фундаменты порталов открытых распределительных устройств (ОРУ), тяжелого энергетического оборудования.

Специальные конструкции: Фундаменты под тяжелое прессовое и штамповочное оборудование, испытательные стенды. 21.9.3.7.

Свайное поле (Pile Field).

Определение: Это сплошное или рядовое (ленточное) расположение свай под всей площадью сооружения или под несущими Конструкциями (стенами, ростверками). Все сваи объединены общим ленточным или плитным ростверком, работая как единая система.

Конструктивная суть: Это инженерная система, в которой за счет определенного шага свай и жесткости ростверка (ленты или плиты) происходит взаимное влияние свай друг на друга (эффект взаимодействия свай в группе), что приводит к их совместной работе и образованию единого блока условного фундамента с увеличенной глубиной заложения и минимальной, управляемой осадкой.

Данная система не просто передает нагрузку, а рационально перераспределяет усилия от надстройки между сваями и окружающим массивом грунта, формируя новое, усиленное основание с расчетными и выровненными деформационными характеристиками.

Конструкция и схема расположения: Сваи располагаются с заданным, относительно равномерным шагом.

Основные схемы: Рядами (линейно): Сваи устанавливаются точно под линиями несущих стен или рядами колонн.

Объединяются ленточным ростверком. В шахматном порядке (сеткой): Сваи распределяются под всей площадью здания с равномерным шагом.

Объединяются монолитной плитой (свайно-плитный фундамент - СПФ).

Полосами: Под протяженными конструкциями (например, подпорными стенами).

Назначение и цель применения:

Равномерное распределение нагрузки.

Основная задача - передать на грунт распределенную нагрузку от всего здания, его стен или плиты перекрытия, предотвращая неравномерную осадку.

Упрочнение слабого основания.

Используется для уменьшения и стабилизации осадки слабого грунта (водонасыщенные пески, торф, насыпи) под всем сооружением.

Повышение пространственной жесткости.

Создает жесткую "коробку", устойчивую к горизонтальным нагрузкам и неравномерным деформациям грунта.

Типичные примеры применения: Свайно-ростверковые фундаменты многоэтажных жилых и общественных зданий (сваи установлены рядами под несущими стенами).

Свайно-плитные фундаменты (СПФ) для высотных зданий и небоскребов, где мощная плита перераспределяет колоссальные нагрузки на равномерно расположенное свайное поле.

Строительство на слабых, водонасыщенных и просадочных грунтах.

Сооружения в зонах вечной мерзлоты (для сохранения мерзлого состояния грунта и минимизации осадки при оттаивании).Фундаменты промышленных цехов с тяжелым оборудованием. Таблица

Сравнительная таблица: Свайный куст vs Свайное поле.

Критерий Свайный куст (Pile Cluster) Свайное поле (Pile Field) Область применения Точечные опоры: фундаменты под отдельные колонны каркасных зданий, опоры мостов, эстакад, мачты, дымовые трубы, тяжелое технологическое оборудование.

Линейные и площадные фундаменты: ленточные фундаменты под несущие стены, плитные фундаменты под всем зданием, фундаменты подпорных стен, набережных, резервуаров.

Масштаб Локальная, компактная группа свай (обычно 2-8 шт.), работающая как единый узел.

Геометрия куста (количество, шаг) определяется под конкретную колонну.

Системная, пространственная сетка (грид) свай, охватывающая всю площадь или периметр сооружения. Шаг свай регулярный, определяется общей расчетной нагрузкой. Тип ростверка Локальный ростверк (оголовок-башмак): массивная железобетонная плита (скрытый ростверк) или монолитный стакан, жестко связывающий сваи куста и передающий нагрузку от колонны.

Общий распределительный ростверк: Ленточный - под стенами.

Плитный (СПФ - Свайно-Плитный Фундамент) - под всем зданием.

Превращает поле свай в единую платформу.

Характер нагрузки Сосредоточенная, вертикальная и/или с большим моментом.

Нагрузка от колонны передается строго на сваи куста.

Расчет ведется на центральное и внецентренное сжатие.

Распределенная (линейная или площадная).

Нагрузка от стен или плиты перераспределяется ростверком на множество свай.

Расчет включает взаимодействие свай в группе и осадку всего поля.

Основная задача Локальная передача колоссальной точечной нагрузки через группу свай на глубокие несущие слои грунта с минимальной и предсказуемой осадкой именно этой опоры.

Глобальное упрочнение основания:

Снижение общей и разновременной осадки всего сооружения.

Формирование нового, более жесткого "искусственного основания" из свай и уплотненного грунта.

Визуальный образ / Техническая аналогия "Табуретка" под колонной.

Дискретный, мощный узел, воспринимающий нагрузку в конкретной точке.

Конструктивно - жесткий узел сопряжения колонны с фундаментом. "Жесткая пространственная решетка (рама) в грунте".

Несущая система, создающая единый блок условного фундамента с заданной жесткостью. Это глубокий распределительный слой между сооружением и слабым грунтом.

Основной расчетный нюанс Коэффициент эффективности куста (η<1): из-за взаимного влияния свай в плотной группе их несущая способность суммируется не на 100%.

Расчет на продавливание колонной и выдергивание крайних свай.

Расчет по II группе предельных состояний (осадки): Основная цель - расчет и нормирование средней и разности осадок всего здания.

Анализ взаимодействия "ростверксваи-грунт" как системы.Критерий Свайный куст (Pile Cluster) Свайное поле (Pile Field) Типичный пример Фундамент под колонну каркаса цеха металлургического завода, где на одну опору действует нагрузка в тысячи тонн от кранов и оборудования.

Фундамент 20-этажного жилого дома на слабом водонасыщенном грунте, где необходимо снизить и выровнять осадку всех секций здания.

Почему это различие важно?

Расчет несущей способности: Для свайного куста рассчитывается несущая способность самой группы свай, которая может быть меньше суммы несущих способностей отдельных свай из-за эффекта групповой работы (грунт между сваями уплотняется хуже). Для свайного поля расчет сложнее и часто ведется по методу "основания, укрепленного сваями".

Проектирование ростверка: Ростверк свайного куста работает как жесткая балка на точечных опорах.

Ростверк свайного поля (лента или плита) работает как непрерывная Конструкция на упругом основании.

Технология устройства: При устройстве свайного поля важна последовательность погружения свай, чтобы не вызывать чрезмерного напряжения в грунте от соседних свай.

Таким образом, выбор между организацией свай в кусты или в поле зависит от конструктивной схемы всего здания и характера нагрузок, которые необходимо передать на грунт.10. ОПУСКНОЙ КОЛОДЕЦ.

Определение Опускной колодец - это полая конструкция (обычно железобетонная) с усиленной режущей кромкой внизу, погружаемая в грунт под собственным весом и весом надстройки по мере выемки грунта из внутренней полости. Это не просто фундамент, а технология проходки ствола в грунте методом обжатия.

Стенки колодца одновременно служат опалубкой, временным креплением выработки и постоянной конструкцией будущего сооружения.

Метод относится к категории «тяжелой артиллерии» в фундаментостроении.

Основная задача опускного колодца - достичь глубоко залегающего несущего слоя грунта, минуя сложные напластования, и создать на этой глубине готовое подземное помещение или массивную опору, способную воспринимать сверхвысокие сосредоточенные нагрузки. 21.10.1. Классификация. А. По материалу стен: Железобетонный монолитный: Возводится на месте методом непрерывного наращивания.

Обладает максимальной прочностью, монолитностью и водонепроницаемостью.

Применяется для самых ответственных объектов.

Железобетонный сборный: Собирается из колец с пазогребневым или иным замком.

Быстрее монолитного, но требует тщательной герметизации стыков.

Металлический (кессон): Применяется при высоком уровне грунтовых вод, часто с использованием сжатого воздуха (кессонный метод).

Требует усиленной защиты от коррозии. B. По форме в плане: Круглый: Наиболее оптимальная форма с точки зрения механики грунта (равномерное обжатие).

Применяется для шахт, водозаборов, дымовых труб.

Прямоугольный/Квадратный: Позволяет эффективно использовать площадь подземного помещения.

Применяется для насосных станций, машинных залов, подземных переходов.

Сложной формы: Используется редко для специфических архитектурных или технологических задач. C. По конечной функции: Фундаментный (глубокого заложения): Полость после погружения заполняется бетоном, создавая массивную подземную опору.

Эксплуатационный (полый): Внутренний объем остается пустым и используется как шахта, резервуар, кессон или подземное помещение.

Ограждающий: Используется как стена глубокого котлована в стесненных условиях. 21.10.

Конструкция и технология погружения.

Основные элементы:Ножевая часть: Усиленная, заостренная нижняя секция из высокопрочного железобетона или стали.

Имеет скос внутрь для облегчения погружения.

Стенки: Толщиной от 0.8 до 2.0 метров, армированные пространственными каркасами.

Внутренняя полость: Рабочее пространство для разработки грунта.

Технологический цикл (поэтапно):

Изготовление первой секции: На поверхности сооружается ножевая часть и начальный ярус стен.

Начальное погружение: Разработка грунта внутри и из-под ножа экскаваторами или грейферами.

Колодец опускается под собственным весом.

Наращивание стен: По мере погружения верхней кромки до уровня земли стенки наращиваются очередными секциями (монолитным бетонированием или установкой сборных колец).

Цикличное повторение: Процессы выемки грунта и наращивания стен повторяются до достижения проектной глубины.

Завершение работ: Для фундаментного варианта - полость заполняется бетоном. Для эксплуатационного - устраивается днище, выполняются внутренние работы. 21.10.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества (Сильные стороны технологии): Возможность достижения большой глубины (50+ м) в любых, включая самые сложные, грунтовых условиях (плывуны, обводненные пески).

Крайне высокая несущая способность.

Способен воспринимать колоссальные сосредоточенные нагрузки (десятки тысяч тонн).

Минимальное динамическое воздействие.

Процесс погружения - «тихий», что критически важно для работы в плотной городской застройке или near исторических объектов.

Готовые стены подземного сооружения.

Результатом является не просто свая, а сразу законченная подземная конструкция (стены шахты, кессона).

Высокая надежность и долговечность при условии качественного исполнения.

Недостатки и ограничения: Очень высокая стоимость.

Самый материало- и трудоемкий тип фундамента.

Высокая сложность и длительные сроки.

Процесс может занимать месяцы, требует высококвалифицированного персонала и постоянного геотехнического контроля.

Риски в процессе погружения: перекосы, заклинивание на валунах, внезапный провал («рывок»).

Сложность работы в обводненных грунтах.

Требует эффективного водопонижения или применения кессонного метода.

Необходимость в точных инженерных изысканиях и сложном проектировании. 21.10.4. Область рационального применения.

Грунтовые условия:• Глубокое залегание несущего слоя (>20-25 м).• Наличие мощных слабых или обводненных толщ (плывуны).• Необходимость проходки через разнородные, сложные напластования. Тип сооружений (нишевое применение):• Опоры мостов и эстакад большой высоты и пролета.• Фундаменты уникальных высотных зданий и сооружений (телебашни, дымовые трубы ТЭС).• Гидротехнические сооружения: водозаборы, кессоны насосных станций, канализационные коллекторы глубокого заложения.• Шахты лифтов, стволы метро в сложных условиях.• Военные и специальные объекты (шахтные пусковые установки, защищенные командные пункты). Таблица

Сравнение с другими типами фундаментов глубокого заложения.

Критерий Опускной колодец Буронабивные сваи (с уширением) Стена в грунте Глубокий ленточный фундамент Принцип устройства «Сверху вниз», обжатие грунта опускаемой конструкцией. «Снизу вверх», бурение с последующим бетонированием. «Сверху вниз», устройство стены в траншее с глинистым раствором. «Сверху вниз», открытый котлован.

Макс. эффективная глубина Очень большая (50-70 м и более).

Большая (до 4050 м).

Очень большая (до 50 м и более).

Ограниченная (5-15 м, редко больше).

Конечный продукт Готовое подземное помещение или массивный столб.

Точечная свая.

Стены помещения строятся отдельно.

Готовая стена подземного контура.

Ленточная опора под стены, но стены помещения нужно строить отдельно.

Воздействие на окружение Минимальные вибрации.

Среднее/высокое (зависит от способа бурения).

Низкое (тихая технология).

Высокое (большой открытый котлован).

Стоимость Наивысшая.

Высокая.

Очень высокая.

Высокая (растет экспоненциально с глубиной).

Сроки Самые длительные.

Средние.

Средние/длинные.

Длинные.

Оптимальная ниша Точечные сверхнагруженные опоры, глубокие шахты, уникальные объекты.

Свайные поля под многоэтажные здания.

Стены подземных сооружений большой протяженности (гаражи, станции).

Подвалы и заглубленные помещения на доступных глубинах в стабильных грунтах.

Итоговые рекомендации по выбору: Выбирайте опускной колодец, когда:

Требуется сверхглубокая (свыше 20-25 м) и сверхнагруженная точечная опора.

Необходимо одновременно получить и фундамент, и стены подземного сооружения (шахта, кессон).

Геологические условия экстремальны (мощные плывуны, валуны, чередование слоев).

Работы ведутся в стесненных условиях, где недопустимы вибрации и масштабные открытые котлованы.

Бюджет и сроки позволяют использовать самую капиталоемкую технологию.Откажитесь в пользу свай или «стены в грунте», когда: Нагрузки распределены по полю опор (много колонн).

Глубина до несущего слоя менее 15-20 м.

Основная задача - просто оградить котлован, а не создать готовую заглубленную конструкцию.

Критичны сроки и/или бюджет проекта. Таблица 133. Классификация и область применения.

Критерий Вид колодца Назначение и примеры применения По материалу Ж/б монолитный Мостовые опоры, фундаменты высотных зданий, дымовые трубы ТЭС. Ж/б сборный (из колец) Водозаборные, канализационные и смотровые колодцы, шахты лифтов.

Металлический (кессон) Ремонтные работы в обводнённых грунтах, опоры глубокого заложения (с применением сжатого воздуха). По форме в плане Круглый Наиболее распространён.

Шахты, водозаборы, кессоны.

Равномерное давление грунта.

Прямоугольный Подземные помещения: насосные станции, ЗРУ , переходы, венткамеры метро.

Сложной формы Фундаменты уникальных сооружений (ветрогенераторы, опоры эстакад сложной конфигурации). По конечной функции Фундаментный (массивный) Полость заполняется бетоном.

Превращается в глубочайший столбфундамент. Для: небоскрёбов, АЭС, тяжелых опор.

Эксплуатационный (полый) Внутренний объём используется. Для: стволов шахт, водозаборов, канализационных коллекторов, военных объектов (шахтных ПУ).

Ограждающий Служит стеной глубокого котлована, внутри которого затем ведётся строительство. Таблица 134 .

Поэтапная технология возведения.

Этап Содержание работ Основные Особенности и техника

Подготовка Планировка площадки, устройство песчано-щебеночной подушки.

Разметка, установка направляющих.

Создание бетонной подкладки-подложки под нож для точного позиционирования и предотвращения просыпания грунта.

Возведение ножевой части Устройство первой секции (1.5-3 м) с массивным железобетонным ножом, армированным сталью. Нож имеет скос внутрь (55-60°). Нож - самая ответственная часть.

Часто снабжается шпунтовым ограждением зубьев для прохода через плывуны.

Начальное погружение Ручная или механизированная выемка грунта из-под ножа и из центра.

Грунт из-под ножа никогда не вынимается полностью по всему периметру сразу во избежание перекоса.

Работа ведётся ярусами.

Цикл погружения и наращивания По мере опускания верхней кромки до уровня земли, стенки наращиваются.

Способы наращивания: Монолитный (непрерывное бетонирование с подвесной опалубкой).

Сборный (монтаж колец на растворе со скреплением скобами или шпонками).

Борьба с перекосами Постоянный геодезический контроль по осям и вертикали. При крене: односторонняя подработка грунта (углубление выемки с более высокойЭтап Содержание работ Основные Особенности и техника стороны), пригрузка отстающей стороны, применение домкратов.

Проходка сложных грунтов Проходка водоносных слоёв, плывунов, скальных включений.

Водоотлив насосами.

Искусственное водопонижение иглофильтрами. Для скалы - буровзрывной способ (локализовано, под контролем).

Достижение проектной отметки Колодец опускается до несущего слоя (скала, плотные глины).

Устройство зумпфа - углубления в основании ниже ножа для повышения несущей способности и устойчивости.

Завершение работ Очистка основания, устройство обратного днища или полное заполнение тела колодца. "Обратное днище": После осушения заливается толстый слой бетона, который, расширяясь, герметично прижимается к ножу.

Конструктивные особенности Стенки: Минимальная толщина 0.8-1.2 м (зависит от глубины и давления грунта).

Армируются пространственными каркасами.

Внутренний размер (в свету): От 2.5 м для шахт до 20+ м для подземных залов. Нож: Уширенная, усиленная часть.

Может иметь ступенчатый профиль для уменьшения трения о грунт.

Соединение секций: Монолитные швы армируются. В сборных колодцах - фланцевые соединения на болтах или пазогребневые замки с гидроизоляцией. Таблица

Преимущества и недостатки.

Преимущества (+) Недостатки и риски (-) Глубина: Позволяет достигать несущих слоёв на глубине до 70 м и более, минуя любые слабые, обводнённые или неустойчивые толщи. Высокая стоимость: Самый материалоёмкий и дорогой вид фундамента (дороже буронабивных свай в 2-4 раза). Несущая способность: Крайне высокая за счет большой площади опирания и прочного материала. Трудоёмкость и длительность: Процесс может занимать месяцы, требует высокой квалификации рабочих и инженеров. Минимум вибраций: Технология "тихая", что критично для плотной городской застройки или реконструкции. Сложность контроля: Высоки риски отклонения от вертикали, перекосов, "застревания" на валунах. Готовые стены: Сразу после погружения получаются готовые стенки подземного помещения, не требующие дополнительного крепления. Проблемы с водой: Требуется постоянный водоотлив или сложные мероприятия по водопонижению, что резко увеличивает затраты. Надёжность в сложных грунтах: Единственно возможное решение при наличии мощных плывунов, где сваи неэффективны. Риск внезапного погружения: Колодец может "провалиться" при разуплотнении грунта, что опасно для людей и техники. Универсальность: Может служить и фундаментом, и стеной, и постоянным сооружением. Ограниченная номенклатура: Неэкономичен для небольших нагрузок и глубин.Таблица

Сравнительный анализ с другими типами фундаментов глубокого заложения Параметр Опускной колодец Буронабивные сваи (с уширением) Стена в грунте Глубокий ленточный фундамент Экономическая эффективность Только при больших диаметрах/размерах и глубинах >15-20 м.

Высокая для точечных опор, даже на большой глубине.

Высокая при устройстве подземных контуров большой протяжённости.

Низкая на больших глубинах из-за огромного объёма земляных работ и опалубки.

Способ устройства "Сверху вниз", обжатием грунта. "Снизу вверх" (бурение с последующим бетонированием). "Сверху вниз", в траншее, заполненной глинистым раствором. "Сверху вниз" с откосами или креплением стен котлована. Что получаем в итоге?

Готовое подземное помещение или массивный фундамент.

Точечную опору. Для помещения нужен отдельный котлован.

Готовую стену подземного сооружения.

Ленточную опору под стены, но стены помещения нужно строить отдельно.

Главное преимущество Самонесущие стены + фундамент в одной конструкции на рекордной глубине.

Скорость и технологичность для свайного поля.

Возможность строить сложные контуры вплотную к существующим зданиям.

Простота концепции, понятность расчётов для умеренных глубин.

Идеальная ниша Отдельные, сверхглубокие и сверхнагруженные точечные объекты или шахты.

Свайные поля под многоэтажные здания, мостовые опоры.

Стены глубоких котлованов, подземных гаражей, станций метро.

Частное и малоэтажное строительство с цокольным этажом на устойчивых грунтах.

Современные модификации и тенденции Комбинированный метод "стена в грунте + опускной колодец": Сначала по контуру будущего колодца устраивается глубокая стена в грунте, которая становится направляющей, а затем производится погружение.

Предварительное напряжение вертикальной арматуры стен для повышения сопротивления разрывающим усилиям.

Полная автоматизация мониторинга: Использование встроенных датчиков (тензометров, инклинометров) с передачей данных в BIM-модель для прогнозирования поведения.

Применение гидравлических домкратов обратного действия для принудительного погружения с точным контролем усилия и вертикальности.11. ЛЕНТОЧНЫЕ ФУНДАМЕНТЫ Ленточный фундамент - это непрерывная железобетонная или бутобетонная полоса (лента), укладываемая под всеми несущими и самонесущими стенами здания. Это самый распространенный тип фундамента в малоэтажном и коттеджном строительстве, представляющий собой «след» дома, повторяющий конфигурацию его несущих стен.

Универсальность и отработанность технологии делают его «золотым стандартом» для широкого спектра грунтов и конструкций.

Основная задача ленточного фундамента - передать и распределить нагрузку от стен здания на грунт основания по линейному принципу, обеспечив равномерную осадку и предотвратив локальные просадки. Он также служит основой для устройства подвальных помещений и цокольных этажей. 21.11.1. Классификация. А. По материалу и способу устройства: Монолитный железобетонный: Заливается непосредственно на стройплощадке в опалубку с предварительно установленным пространственным арматурным каркасом.

Обладает максимальной прочностью, долговечностью и пространственной жесткостью за счет отсутствия швов.

Применяется на любых грунтах, в том числе пучинистых и сейсмичных.

Сборный из железобетонных блоков (ФБС): Монтируется из готовых фундаментных блоков стеновых (ФБС) и блоков-подушек (ФЛ).

Характеризуется высокой скоростью монтажа, но имеет ослабленные стыки, требующие тщательной заделки.

Применим преимущественно на сухих, непучинистых грунтах.

Сборный с монолитным поясом (ростверком): Комбинированный тип, где сборные блоки (ФБС) служат стеной фундамента, а поверх них заливается монолитный железобетонный пояс для придания конструкции жесткости и равномерного распределения нагрузок.

Бутобетонный и бутовый: Возводится из бутового камня или каменной кладки на растворе.

Трудоемкий, требует высокой квалификации каменщиков.

Применяется редко, в основном в районах с доступным природным камнем. B. По глубине заложения: Заглубленный: Подошва фундамента располагается на 20-30 см ниже глубины промерзания грунта (ГПГ) для данного региона.

Применяется под тяжелые каменные, кирпичные дома и здания с подвалом.

Полностью исключает воздействие сил морозного пучения снизу, но подвержен касательным силам пучения по боковой поверхности.

Мелкозаглубленный (МЗЛФ): Подошва находится на глубине 0,5 - 0,7 м (выше ГПГ).

Применяется для легких домов (дерево, каркас, пеноблоки) на слабо- и непучинистых грунтах.

Экономичен, но требует обязательных мероприятий по борьбе с морозным пучением (утепление отмостки, дренаж, песчаная подушка).

Незаглубленный: Располагается практически на поверхности грунта (на спланированной и уплотненной площадке или песчаной подушке).

Применяется для самых легких построек (сараи, беседки) на прочных скальных или крупнообломочных грунтах. 21.11.2. Конструкция.

Общие для всех типов конструктивные элементы:Подошва фундамента: Нижняя, опорная плоскость, непосредственно передающая давление на грунт. Её ширина рассчитывается исходя из несущей способности грунта и нагрузки от здания.

Тело (стенка) фундамента: Вертикальная или наклонная часть, соединяющая подошву с надземными конструкциями.

Воспринимает и перераспределяет нагрузки от стен/колонн на подошву.

Обрез фундамента: Верхняя грань, на которой начинается возведение стен или цоколя.

Гидроизоляция: Обязательный слой (рулонный, обмазочный), наносимый на боковые поверхности и иногда на подошву для защиты конструкции от грунтовой влаги.

Арматурный каркас (для монолитных и сборно-монолитных типов): Пространственная сетка из стальных стержней, залитая бетоном.

Продольная арматура (рабочая) воспринимает изгибающие усилия, поперечная (хомуты) - связывает каркас и работает на срез. 21.11.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества: Высокая несущая способность и надежность: Подходит для зданий с любыми типами стен (легких и тяжелых).

Долговечность: Срок службы качественного железобетонного фундамента превышает 100 лет.

Универсальность: Применим на большинстве типов грунтов (при корректном проектировании и выборе глубины заложения).

Возможность устройства подвала или цокольного этажа: Стены фундамента одновременно являются стенами подземного помещения.

Хорошее сопротивление изгибающим нагрузкам: Благодаря арматурному каркасу и монолитной структуре.

Относительная простота технологии: Не требует высокоспециализированной техники для монолитного варианта.

Недостатки и ограничения: Высокая материалоемкость: Большой расход бетона, арматуры и опалубки, особенно для заглубленных вариантов.

Значительный объем земляных работ: Требуется рытье траншей или котлована.

Трудоемкость и длительные сроки возведения: Особенно для монолитного варианта (включая время набора прочности бетоном).

Высокая стоимость на пучинистых грунтах при глубоком заложении: Сопоставима или превышает стоимость плитного фундамента.

Чувствительность к неравномерным осадкам на слабых и неоднородных грунтах: Может привести к образованию трещин в ленте и стенах.

Неэкономичность на глубокопромерзающих и особо слабых грунтах (торфяники, плывуны). 21.11.4. Область рационального применения.

Грунтовые условия:• Средне- и слабопучинистые грунты (для МЗЛФ с комплексом противопучинных мероприятий).• Непучинистые грунты (пески, супеси).• Однородные грунтовые условия по всей площади застройки. Тип сооружений:• Индивидуальное жилищное строительство: Дома из кирпича, газобетона, бруса, каркасные дома.• Здания с подвальными помещениями: Гаражи, котельные, цокольные этажи.• Заборы и ограждения с кирпичными или каменными столбами.• Легкие хозяйственные постройки (при использовании МЗЛФ). Таблица

Сравнение с другими типами фундаментов (критерии выбора).

Критерий Ленточный (заглубленный) Ленточный (МЗЛФ) Плитный Свайно-ростверковый Основное назначение Тяжелые дома, здания с подвалом.

Легкие дома на слабопучинистых грунтах.

Дома на слабых, пучинистых, водонасыщенных грунтах без подвала.

Дома на слабых грунтах с глубоким несущим слоем, на склонах, при высоком УГВ.

Стоимость (на стабильных грунтах) Высокая.

Средняя (оптимальна).

Очень высокая.

Средняя/высокая.

Стоимость (на слабых грунтах) Очень высокая (нужно глубокое заложение).

Неприменим или требует сложного усиления.

Высокая, но часто оптимальна по надежности.

Часто оптимальна.

Трудоемкость Высокая.

Средняя.

Очень высокая.

Средняя (зависит от типа свай).

Возможность подвала Да, это лучшее решение.

Ограничена (только при заглублении пола подвала).

Крайне затруднена и дорога.

Крайне затруднена и дорога.

Сроки возведения Длительные (земляные работы + бетонирование + набор прочности).

Средние.

Длительные (подготовка + большой объем бетона).

Короткие (для винтовых свай), средние (для буронабивных).

Устойчивость на пучинистых грунтах Хорошая (при заглублении ниже ГПГ).

Требует утепления и дренажа.

Отличная («плавающая» плита).

Хорошая (при высоком ростверке).

Итоговые рекомендации по выбору: Выбирайте заглубленный ленточный фундамент, если вам необходим подвал или цокольный этаж, а грунты на участке стабильны, либо при строительстве тяжелого кирпичного/каменного дома.

Выбирайте МЗЛФ, если вы строите легкий дом (дерево, газобетон, каркас) на непучинистых или слабопучинистых грунтах. Это оптимальный баланс цены и надежности для таких условий.

Рассмотрите альтернативы (плиту или сваи), если грунты на участке слабые, сильно пучинистые, водонасыщенные или имеют большую глубину промерзания. В этих случаях лента может стать неоправданно дорогой и менее надежной.

Проектирование (ширина подошвы, армирование, глубина заложения) должно основываться на данных инженерно-геологических изысканий и выполняться квалифицированным специалистом.5. МОНОЛИТНЫЙ ЛЕНТОЧНЫЙ ФУНДАМЕНТ.

Монолитный ленточный фундамент - это неразрывная железобетонная Конструкция в форме замкнутого контура (ленты), возводимая непосредственно на строительной площадке путем установки арматурного каркаса и заливки бетонной смеси в опалубку. Он располагается под всеми несущими стенами здания, включая внутренние, образуя единую жесткую раму, которая воспринимает и перераспределяет нагрузки. Это классический и наиболее распространенный тип фундамента в малоэтажном строительстве. Его суть заключается в создании непрерывной бетонной "дорожки", точно повторяющей план несущих стен вышележащего сооружения.

Монолитность (отсутствие швов в ключевых конструкциях) обеспечивается одновременным бетонированием и правильным армированием, что придает фундаменту высокую пространственную жесткость и устойчивость к неравномерным деформациям грунта.

Главная инженерная функция - передать постоянные и временные нагрузки от массы здания и происходящих в нем процессов на основание (грунт) таким образом, чтобы: Обеспечить устойчивость и проектное положение здания.

Предотвратить недопустимые осадки, крены или другие деформации.

Компенсировать воздействие сил морозного пучения грунтов (особенно для МЗЛФ).

Создать основу для устройства цоколя или подвального помещения. 21.11.5.1. Конструкция и расчетные параметры Конструкция является результатом инженерного расчета по действующим строительным нормам (СП).

Каждый элемент имеет свое назначение: Подготовительные слои:• Песчано-гравийная подушка: Устраивается на дне траншеи.

Толщина 20-30 см.

Функции: выравнивание основания, дренаж, замена слабого грунта, равномерное распределение удельного давления под подошвой.

Обязательно послойное уплотнение.

Геометрия ленты (определяется расчетом):• Глубина заложения (H): Вертикальная отметка подошвы фундамента.

Заглубленный вариант (H > глубины промерзания): Применяется для домов с тяжелыми стенами (кирпич, ж/б) и при наличии подвала.

Заглубляется на 15-20 см ниже нормативной глубины промерзания для региона, что исключает прямое воздействие вертикальных сил морозного пучения.

Мелкозаглубленный вариант (МЗЛФ, H = 0.5 - 0.7 м): Для легких домов (дерево, газобетон, каркас).

Работает по принципу плавающей жесткой рамы, которая вместе с утеплением отмостки приподнимается и опускается сезонно (равномерно), не деформируясь.• Ширина подошвы (B): Важнейший расчетный размер.

Определяется по формуле: B = Суммарная нагрузка от дома / Расчетное сопротивление грунта.

Минимальная ширина - 30-40 см, но всегда требует проверки расчетом.

Недостаточная ширина может привести к просадке.• Высота фундамента: Состоит из глубины заложения и высоты цоколя (надземной части, min 20 см).

Общая высота влияет на сопротивление изгибу.

Арматурный каркас (скелет фундамента):• Рабочая продольная арматура: Стержни периодического профиля (класс А-III, А400) диаметром 10-14 мм.

Располагаются в верхней и нижней частях ленты (поясах), ближе к поверхностям, где возникают максимальные растягивающие напряжения.• Конструктивная (поперечная и вертикальная) арматура: Гладкие (А-I, А240) или рифленые стержни диаметром 6-8 мм.

Формируют хомуты, которые связывают продольные стержни в пространственный каркас, предотвращают выпучивание рабочей арматуры и образование трещин. Шаг хомутов - 300-500 мм.• Защитный слой бетона: Расстояние от края бетона до арматуры (минимум 40-70 мм).

Критически важен для защиты стали от коррозии и обеспечения сцепления.• Особые узлы - углы и примыкания: В этих зонах арматура не должна просто пересекаться.

Правильно: стержни загибаются и связываются с каркасом примыкающей стены с нахлестом или используются Г-образные/П-образные хомуты. Это гарантирует передачу усилий и предотвращает образование трещин.

Сопутствующие конструктивные элементы:• Гидроизоляция: Двухуровневая система. 1) Горизонтальная: между подушкой и фундаментом + обязательная отсечная по верху цоколя перед кладкой стен (рубероид, мембраны). 2) Вертикальная: по наружным стенкам после распалубки (битумные мастики, рулонные материалы).• Утепление (обязательно для МЗЛФ): Вертикальное - плиты ЭППС к наружной стенке фундамента; горизонтальное - укладка утеплителя под отмостку шириной 0.81.0 м.

Цель: исключить промерзание грунта под подошвой.• Продухи: Вентиляционные отверстия в цокольной части для проветривания подполья (если нет отапливаемого подвала).• Заложение гильз: На этапе монтажа арматуры закладываются стальные или пластиковые трубы (гильзы) для будущего ввода коммуникаций, чтобы не нарушать монолитность позже. 21.11.5.2. Технико-экономический анализ: преимущества, недостатки, ограничения Анализ преимуществ и недостатков этого типа фундамента позволяет определить рациональную область его применения и принять взвешенное решение.

Преимущества Технические и эксплуатационные:

Высокая несущая способность и надежность: Цельная железобетонная конструкция обладает значительной прочностью на сжатие и изгиб, что обеспечивает долговечность и устойчивость всей постройки.

Универсальность: Пригоден для большинства распространенных типов грунтов (пески, супеси, суглинки, глины) за исключением очень слабых, обводненных или просадочных.Возможность устройства подвала: Заглубленная разновидность фундамента позволяет организовать полноценное подвальное или цокольное помещение, так как его стены одновременно являются стенами подвала.

Отличная пространственная жесткость: Благодаря монолитности и правильному армированию работает как единая рама. Это позволяет эффективно перераспределять локальные нагрузки и сопротивляться неравномерным деформациям грунта и силам морозного пучения (особенно при корректном расчете МЗЛФ).

Длительный срок службы: При соблюдении технологии, использовании качественных материалов и устройстве гидроизоляции срок эксплуатации превышает 50-100 лет.

Архитектурная гибкость: Лента точно повторяет контур всех несущих стен, что позволяет реализовывать сложные планы зданий с эркерами, криволинейными участками и разнообразными примыканиями.

Экономические и организационные:

Доступность материалов и технологий: Бетон, арматура и опалубка являются широко распространенными материалами, а сама технология хорошо изучена и отработана.

Отсутствие необходимости в тяжелой технике: Фундамент можно возвести практически вручную, что актуально для стесненных условий или удаленных участков.

Применение автобетононасоса или миксера лишь ускоряет процесс, но не является строго обязательным.

Предсказуемость сметы: При наличии данных инженерно-геологических изысканий и проекта стоимость материалов и работ может быть рассчитана достаточно точно, что минимизирует риски финансовых перерасходов.

Недостатки и ограничения Технические и эксплуатационные:

Требовательность к свойствам грунта: На торфяниках, илах, просадочных грунтах и при высоком уровне грунтовых вод устройство ленты становится нерациональным.

Требуется либо очень глубокое заложение, либо полная замена грунта под всей лентой, что приводит к резкому удорожанию.

Большой объем подготовительных работ: Необходимы масштабные земляные работы (рытье траншей, вывоз грунта, обратная засыпка и уплотнение).

Высокая материалоемкость: Требуется большое количество бетона, металла для арматуры и материалов для опалубки.

Заглубленный ниже промерзания вариант особенно ресурсоемок.

Длительные сроки возведения: После заливки бетону необходимо не менее 28 суток для набора марочной прочности, прежде чем можно будет продолжать строительство.

Процесс включает несколько технологических перерывов (монтаж опалубки и арматуры, ожидание созревания бетона).

Критическая зависимость от качества исполнения: Ошибки на ключевых этапах - вязка арматуры (особенно в углах и примыканиях), недостаточное уплотнение бетона, нарушение рецептуры смеси - могут привести к фатальным последствиям, сводя на нет все преимущества конструкции.

Экономические и организационные:Относительно высокая стоимость: Для легких построек (каркасных, деревянных) на грунтах с хорошей несущей способностью ленточный фундамент часто проигрывает в экономике свайно-ростверковым или столбчатым основаниям.

Сезонность и зависимость от погоды: Производство бетонных работ требует положительных температур или применения дорогостоящих методов зимнего бетонирования (прогрев, противоморозные добавки).

Дождь также может осложнить процесс.

Организационные требования: Для эффективной заливки необходим удобный подъезд для миксера, а также место для складирования песка, щебня, арматуры и опалубки на участке. 21.11.5.3. Область рационального применения Заглубленный ленточный фундамент: Капитальные дома с массивными стенами (кирпич, монолитный ж/б, керамзитобетон); здания с подвальными помещениями или цокольным этажом; строительство на пучинистых грунтах при условии экономической целесообразности глубокого заложения.

Мелкозаглубленный ленточный фундамент (МЗЛФ): Оптимальный выбор для подавляющего большинства легких малоэтажных домов (из газобетона, дерева, по каркасной технологии, из крупноформатных керамических блоков) на грунтах со средней и хорошей несущей способностью (пески, супеси, твердые суглинки).

Обязательное условие - устройство утепленной отмостки и дренажа при высоком УГВ. 21.11.5.4. Основные расчетные параметры и проектирование монолитного ленточного фундамента Проектирование выполняется на основе СП 63.13330.2018 «Бетонные и железобетонные конструкции» и СП 22.13330.2016 «Основания зданий и сооружений», а также СП 50-101-2004 «Проектирование и устройство оснований и фундаментов зданий и сооружений».

Основные задачи расчета:

Определение глубины заложения (H) и ширины подошвы (B).• Глубина: Определяется исходя из трех факторов: глубины промерзания грунта для региона (по СП 131.13330), инженерно-геологических условий (уровень грунтовых вод, несущий слой) и конструктивных особенностей здания (наличие подвала). Для МЗЛФ глубина принимается 0.5–0.7 м от поверхности планировки.• Ширина подошвы: Основной параметр, рассчитываемый из условия, чтобы среднее давление под подошвой не превышало расчетного сопротивления грунта основания (R).

Расчет ведется на 1 погонный метр длины фундамента: B ≥ (N / (R - γ_cp * d)), где: N - суммарная расчетная нагрузка на 1 пог. м ленты (от веса здания, снега, эксплуатации), R - расчетное сопротивление грунта (определяется по таблицам СП 22.13330 с учетом вида грунта и его влажности), γ_cp - средний удельный вес материала фундамента и грунта на его уступах, d - глубина заложения.Расчет на продавливание и поперечную силу.• Проверяется прочность бетонного сечения на действие поперечных сил от вертикальной нагрузки.

Расчет направлен на предотвращение образования наклонных трещин.

Определяется, способен ли бетон без поперечной арматуры воспринять возникающие касательные напряжения. При их превышении увеличивается сечение фундамента или назначается поперечная арматура (хомуты).

Расчет на изгиб и определение армирования подошвы.• Лента рассматривается как перевернутая многопролетная балка, лежащая на упругом основании (грунте).

Определяются максимальные изгибающие моменты (в середине пролетов и на опорах – под стенами), которые возникают от отпора грунта.• На основании вычисленных моментов определяется требуемая площадь рабочей продольной арматуры в нижней (растянутой) и верхней зонах сечения фундамента.• Соблюдается минимальный процент армирования для изгибаемых элементов (0.1% от площади сечения рабочей зоны бетона).

Диаметр и шаг стержней назначаются по сортаменту.

Конструктивный расчет арматурного каркаса.• Определяется диаметр и шаг поперечной и вертикальной арматуры (хомутов), которые обеспечивают совместную работу продольных стержней, препятствуют их выпучиванию и ограничивают развитие трещин.• Выполняется расчет анкеровки и стыковки арматуры (нахлест, сварка, механические соединения) в соответствии с СП 63.13330.• Особое внимание уделяется расчету усиления узлов и примыканий (углы, Т-образные пересечения), где возникают концентрации напряжений и требуется дополнительное армирование Г-образными или П-образными хомутами.

Проверка прочности подстилающих слоев грунта.• Если под несущим слоем грунта, на который опирается фундамент, залегают более слабые слои, выполняется проверка давления на их кровлю. Это необходимо для исключения возможности продавливания всего фундамента через несущий слой или чрезмерной осадки из-за деформации слабых подстилающих слоев.

Расчет осадки фундамента.• Выполняется методом послойного суммирования в соответствии с СП 22.13330.• Определяется средняя осадка фундамента и, что наиболее важно, разность (неравномерность) осадок под различными частями здания.• Рассчитанные значения сравниваются с предельно допустимыми осадками, установленными для данного типа здания или конструкции.

Цель - гарантировать, что деформации основания не приведут к повреждению надземных конструкций. Для МЗЛФ данный расчет часто является определяющим.Таблица

Сравнение с другими типами фундаментов Тип фундамента Существенные отличия от монолитной ленты Критерии выбора в пользу альтернативы Свайно-ростверковый (буронабивные, винтовые сваи) Нагрузка передается через сваи на глубокие, прочные слои грунта, минуя слабые поверхностные.

Ростверк (часто также монолитный) объединяет сваи.

Слабые, просадочные, обводненные грунты у поверхности.

Участки со значительным уклоном (сваи позволяют нивелировать перепады).

Необходимость минимизировать земляные работы и воздействие на ландшафт.

Строительство вблизи существующих подземных коммуникаций или деревьев.

Плитный (УШП, УФФ) Железобетонная плита под всей площадью дома равномерно распределяет нагрузку, работая как "плавающая" платформа.

Крайне слабые, пучинистые, неравномерно сжимаемые грунты (торф, плывуны).

Высокий уровень грунтовых вод.

Цель - получить максимально жесткое основание, нечувствительное к локальным деформациям грунта.

Интеграция системы отопления первого этажа в фундамент (УШП).

Столбчатый Точечные опоры (столбы) в узлах нагрузки (углы, пересечения стен) с обвязочным ростверком.

Очень легкие, неответственные постройки без подвала: беседки, сараи, небольшие бани, каркасные гостевые домики.

Скальные или очень плотные грунты.

Главный критерий - максимальная экономия на нулевом цикле.

Сборный ленточный (из блоков ФБС) Состоит из готовых железобетонных блоков, уложенных в ленту на раствор.

Необходимость вести работы в сжатые сроки (нет ожидания набора прочности бетоном).

Возможность монтажа в зимнее время (с ограничениями).

Важно: Проигрывает монолиту в водонепроницаемости (много швов) и в способности воспринимать неравномерные деформации.

Итоговый вывод: Монолитный ленточный фундамент, особенно его мелкозаглубленная версия, остается рациональным и надежным «рабочим решением» для частного строительства. Его Основное достоинство - баланс между несущей способностью, долговечностью и относительной простотой технологии.

Однако этот баланс достигается только при условии профессионального проектирования (с учетом геологии и нагрузок) и неукоснительного соблюдения технологии работ - от правильного армирования углов до качественной гидро- и теплоизоляции. 21.11.

6. СБОРНЫЙ ЛЕНТОЧНЫЙ ФУНДАМЕНТ.

Сборный ленточный фундамент - это конструкция, полностью состоящая из готовых, изготовленных в заводских условиях железобетонных элементов (блоков и плит), которые монтируются в проектное положение на строительной площадке с помощью грузоподъемной техники. Это альтернатива монолитному ленточному фундаменту, основанная на принципе сборки, а не заливки. конструкция формируется как конструктор из стандартизированных изделий, укладываемых на цементно-песчаный раствор.

Основная сфера применения - строительство на стабильных грунтах, где критически важна скорость возведения нулевого цикла.Как и любой ленточный фундамент, его цель - передать и распределить нагрузку от здания на основание.

Основная особенность - эта задача решается за счет сборной конструкции из отдельных, но совместно работающих элементов, связанных растворными швами. 21.11.6.1. Конструкция и элементы Конструкция формируется из типовых железобетонных изделий, регламентируемых ГОСТами: Фундаментные плиты (подушки) марки ФЛ: Имеют трапециевидное сечение для увеличения площади опоры и лучшего распределения удельного давления на грунт.

Укладываются в основание ленты.

Являются аналогом уширенной подошвы монолитной ленты.

Фундаментные блоки стеновые (ФБС): Сплошные прямоугольные блоки. Из них выкладывается вертикальная часть ленты - как подземная, так и цокольная.

Устанавливаются на плиты ФЛ или непосредственно на подготовленное основание.

Основной элемент, формирующий "ленту".

Доборные элементы: Для соблюдения размеров ленты используются доборные блоки нестандартной длины.

Армирование: В отличие от монолита, рабочее армирование сосредоточено внутри каждого отдельного блока (заводское изготовление).

Дополнительное армирование может применяться в горизонтальных швах между рядами блоков (армирующая сетка) для повышения общей жесткости конструкции. 21.11.6.2. Технико-экономический анализ: преимущества и недостатки Преимущества: Технические и организационные:

Высокая скорость монтажа.

Основное преимущество.

Фундамент может быть собран за 1-3 дня, так как отсутствует технологическая пауза на набор прочности бетоном (28 суток).

Работы можно продолжать практически сразу после монтажа последнего ряда блоков.

Всесезонность.

Монтаж возможен при отрицательных температурах без применения дорогостоящих методов прогрева, необходимых для монолитного бетонирования. Это существенное преимущество для зимнего строительства.

Стабильное и предсказуемое качество основных элементов.

Блоки и плиты изготавливаются в заводских условиях на вибропрессах с пропаркой, что гарантирует их проектную прочность, плотность и морозостойкость, соответствующие ГОСТ.

Отсутствие трудоемких процессов по устройству опалубки и сложному армированию. Не требуется сооружение и последующий демонтаж опалубки, а также вязка объемного пространственного арматурного каркаса.

Экономические: Предсказуемость сроков.

Скорость монтажа минимизирует простои на критическом этапе, что может положительно сказаться на общих сроках строительства.

Недостатки и ограничения:Технические и эксплуатационные:

Прочность и монолитность ниже, чем у литой конструкции.

Фундамент является не цельным телом, а составной системой. Швы между блоками, даже качественно заполненные, остаются потенциально слабыми местами на разрыв и на проникновение влаги.

Сниженная устойчивость к неравномерным деформациям грунта. При подвижках, просадках или морозном пучении сборная лента ведет себя хуже монолитной рамы. Она может «играть» в швах, что с большей вероятностью приведет к образованию трещин в вышележащих конструкциях.

Наличие мостиков холода.

Вертикальные и горизонтальные растворные швы обладают большей теплопроводностью, чем массив бетона, что ухудшает теплозащитные характеристики фундамента и требует более тщательного утепления.

Слабая сопротивляемость горизонтальным нагрузкам. На сейсмических или оползневых участках сборная конструкция менее надежна.

Сложность гидроизоляции.

Требуется тщательная и непрерывная гидроизоляция всей поверхности, особенно внимательная обработка многочисленных швов, что сложнее, чем работа с монолитной стеной.

Экономические и организационные:

Необходимость использования тяжелой грузоподъемной техники.

Обязательна аренда крана для разгрузки и укладки элементов, что увеличивает стоимость и требует наличия подъездных путей и свободного пространства на участке.

Высокая стоимость материалов.

Цена готовых железобетонных изделий с доставкой, как правило, выше, чем стоимость компонентов (бетон, арматура) для возведения монолитного фундамента аналогичного объема.

Ограниченность типоразмеров и геометрии.

Подбор ведется из стандартного сортамента блоков. Это затрудняет или делает невозможным устройство фундаментов сложной формы, с нестандартными углами или скруглениями, а также приводит к необходимости использовать доборные блоки и увеличению количества швов.

Высокие транспортные расходы.

Доставка тяжелых и габаритных ЖБИ требует специализированного транспорта. 21.11.6.3. Область рационального применения Идеальные условия: Прочные, стабильные, непучинистые грунты (крупные и средние пески, скальные породы) с низким уровнем грунтовых вод. Тип строений: Малоэтажные жилые дома, гаражи, хозяйственные постройки, ромышленные здания (с использованием более мощных блоков) на подходящих грунтах.

Критичные факторы выбора:• Жесткие сроки строительства, когда необходимо максимально быстро пройти нулевой цикл.• Проведение работ в зимний период, когда заливка монолита сопряжена с большими сложностями и затратами.• Отсутствие ограничений по подъезду и работе крана. Не рекомендуется применять:На слабых, водонасыщенных, просадочных и сильно пучинистых грунтах (глины, суглинки, торфяники). В сейсмически активных районах. На участках с большим уклоном, требующих сложной ступенчатой геометрии фундамента. Для зданий с подвальными помещениями без очень качественной и дорогостоящей герметизации многочисленных швов. 21.11.

7. СБОРНО-МОНОЛИТНЫЕ ЛЕНТОЧНЫЕ ФУНДАМЕНТЫ.

Сборно-монолитный ленточный фундамент - это гибридная технология возведения, которая сочетает в себе элементы сборного и монолитного строительства.

Основу конструкции составляют готовые элементы несъемной опалубки (блоки, панели), которые после монтажа армируются и заполняются бетонной смесью, образуя единую жесткую железобетонную конструкцию. Это современный метод, позволяющий ускорить процесс создания монолитного фундамента за счет отказа от традиционной сборно-разборной опалубки.

Готовые элементы формируют опалубочную конструкцию, которая после бетонирования становится частью фундамента (конструктивной или теплоизоляционной).

Технология направлена на достижение баланса между скоростью монтажа сборных систем и прочностными характеристиками монолита. Как и любой ленточный фундамент, его цель - передать нагрузку от здания на грунт.

Специфическая задача данной технологии - обеспечить достижение монолитной прочности и пространственной жесткости при сокращении трудоемкости и сроков, связанных с работами по устройству и разборке классической опалубки. 21.11.7.1. Конструкция и технология Конструкция формируется в несколько ключевых этапов с использованием специальных элементов: Элементы несъемной опалубки: Являются основой технологии. В зависимости от материала и функции различают:• Конструктивные элементы: П-образные (лотковые) железобетонные или керамзитобетонные блоки.

После монтажа они образуют канал, в который устанавливается арматура и заливается бетон. Сам блок становится частью несущей конструкции.• Теплоизоляционные элементы: Пустотелые блоки из высокопрочного пенополистирола (EPS или XPS).

Выполняют двойную функцию: формы для бетонирования и постоянного эффективного утепления фундамента (технологии типа «Теплая стена» для цоколей).• Комбинированные щиты или панели: Многослойные конструкции, часто включающие внутренний слой из пенополистирола и наружные слои из листовых материалов (ЦСП, стекломагниевые листы).

Технологическая последовательность:

Подготовка основания и устройство выравнивающей подушки.

Монтаж элементов несъемной опалубки по контуру будущих стен.

Элементы соединяются между собой системой пазов, гребней или специальных замков.Установка пространственного арматурного каркаса внутри сформированной опалубочной «ленты».

Заливка бетонной смеси в полости опалубки с обязательным вибрированием для уплотнения.

Выдержка бетона для набора прочности.

Опалубочные элементы не демонтируются. 21.11.7.2. Технико-экономический анализ: преимущества и недостатки Преимущества: Высокая пространственная жесткость и прочность: В результате образуется цельная железобетонная конструкция, аналогичная традиционному монолиту, что обеспечивает отличное сопротивление изгибу и неравномерным осадкам грунта.

Сокращение сроков строительства: Отсутствует трудоемкий процесс монтажа и последующего демонтажа многоразовой опалубки.

Скорость возведения выше, чем у классического монолитного метода.

Дополнительные функциональные свойства: При использовании пенополистирольных блоков фундамент сразу получается утепленным, что соответствует современным энергоэффективным стандартам и обязательно для МЗЛФ.

Улучшенное качество поверхности: Внутренняя поверхность элементов опалубки часто обеспечивает более ровную и гладкую стенку фундамента по сравнению с щитовой опалубкой, что может упростить последующие работы по гидро- и отделке.

Снижение трудозатрат на объекте: Упрощается процесс сборки конструкции, меньше операций.

Недостатки и ограничения: Зависимость от погодных условий при бетонировании: Как и при любом «мокром» процессе, укладка бетона требует положительных температур или применения специальных мер (противоморозные добавки, прогрев).

Более высокая стоимость материалов: Сами элементы несъемной опалубки, особенно комбинированные или утепленные, стоят дороже, чем материалы для традиционной деревянной опалубки.

Требовательность к качеству монтажа элементов: Необходима тщательная стыковка и фиксация блоков или панелей перед заливкой бетона, чтобы избежать деформаций и вытекания смеси.

Ограниченная номенклатура и доступность: Не все типоразмеры и формы элементов могут быть доступны в регионах, что может ограничить архитектурные решения по сравнению с классической опалубкой, которую можно собрать любой конфигурации.

Необходимость доставки и аккуратного складирования: Готовые элементы (особенно крупногабаритные) требуют бережной перевозки и хранения. 21.11.7.3. Область рационального применения Коттеджное и малоэтажное строительство (дома из газобетона, кирпича, по каркасной технологии), где важны и скорость, и качество.Устройство мелкозаглубленных ленточных фундаментов (МЗЛФ), особенно с применением утепленных блоков, так как технология изначально включает в себя необходимый слой теплоизоляции.

Строительство на слабо- и среднепучинистых грунтах, где требуется надежная монолитная конструкция, превосходящая по устойчивости чисто сборный фундамент из ФБС.

Проекты, где цокольная часть является продолжением стен и требует качественного утепления с внутренней или внешней стороны.

Вывод: Сборно-монолитный ленточный фундамент представляет собой прогрессивную технологию, эффективно решающую задачу ускорения строительства без ущерба для ключевых прочностных характеристик. Его выбор оправдан при наличии доступных материалов-опалубки и когда заказчик нацелен на современные, энергоэффективные решения с оптимизированными сроками работ на нулевом цикле. 21.11.

8. СБОРНЫЙ ЛЕНТОЧНЫЙ ФУНДАМЕНТ С ОМОНОЛИЧИВАНИЕМ.

Сборный ленточный фундамент с омоноличиванием - это Конструкция, в которой готовые железобетонные элементы (блоки ФБС, плиты ФЛ) не просто укладываются на раствор, а связываются в единую систему посредством заливки бетоном вертикальных и горизонтальных швов с армированием.

Основной процесс - омоноличивание - превращает набор отдельных изделий в цельную железобетонную раму. Это усовершенствованная технология возведения сборного фундамента, направленная на преодоление его главного недостатка - разрозненности элементов.

Путем устройства монолитных армированных связей (поясов и швов) достигается работа конструкции, аналогичная монолитной ленте, но с сохранением преимуществ скоростного монтажа базовых элементов.

Преобразовать сборную конструкцию из отдельных блоков в единую, пространственно жесткую систему, способную эффективно воспринимать и перераспределять нагрузки, в том числе от неравномерных деформаций грунта. Это повышает надежность фундамента до уровня, близкого к монолитному. 21.11.8.1. Конструкция и технология (с акцентом на процессе омоноличивания) Технология включает два ключевых этапа, следующих после стандартной укладки блоков на подготовленное основание: Этап 1: Омоноличивание вертикальных швов• Подготовка: Между торцами соседних фундаментных блоков (ФБС) в одном ряду оставляется технологический зазор шириной 50-100 мм.• Армирование: В этот зазор устанавливается вертикальный арматурный каркас (чаще - вертикальные стержни, связанные с блоками).• Бетонирование: Зазор заполняется мелкозернистой бетонной смесью (например, класса В15-В20) с тщательным уплотнением. Эта операция жестко связывает блоки в горизонтальной плоскости, предотвращая их взаимный сдвиг.

Этап 2: Устройство монолитного армированного пояса (ростверка)• Назначение: Это главный элемент, обеспечивающий продольную жесткость и работу фундамента как изгибаемой балки.

Выполняется поверх последнего (или единственного) ряда блоков ФБС.• Технология:

Монтаж опалубки по верху уложенных блоков.

Установка мощного арматурного каркаса.

Критически важно связать арматуру этого пояса с выпусками арматуры из вертикальных омоноличенных швов, создав единое пространственное армирование.

Заливка бетоном класса не ниже В22.5 (М300) с виброуплотнением.

Итог конструкции: После набора прочности бетоном омоноличивающих швов и пояса формируется практически монолитная железобетонная рама, установленная на сборное основание из блоков. 21.11.8.2. Технико-экономический анализ: преимущества и недостатки Преимущества (по сравнению с обычным сборным фундаментом): Значительно повышенная пространственная жесткость и прочность. Конструкция начинает работать как единое целое, что резко увеличивает ее сопротивляемость изгибу и неравномерным осадкам грунта.

Улучшенное распределение нагрузок.

Монолитные связи обеспечивают совместную работу всех блоков, эффективно перераспределяя локальные нагрузки по всей длине ленты.

Повышенная долговечность и надежность.

Устранены слабые звенья в виде обычных растворных швов.

Заполненные бетоном и армированные швы менее подвержены разрушению от влаги и деформаций.

Расширение области применения.

Такой фундамент может использоваться в условиях, где обычный сборный не рекомендуется (на слабопучинистых грунтах, при неоднородном основании).

Недостатки и ограничения: Усложнение технологии и увеличение трудоемкости.

Добавляются сложные и ответственные операции: вязка арматуры в швах, установка опалубки для пояса, бетонные работы в стесненных условиях.

Рост стоимости.

Требуются дополнительные материалы (арматура, бетон для швов и пояса, опалубка) и затраты на квалифицированный труд.

Увеличение сроков строительства.

Появляется технологическая пауза, связанная с набором прочности бетона омоноличивающих элементов, хотя и меньшая, чем при возведении полного монолита. 21.11.8.3. Область рационального применения Данная технология является рациональным выбором в случаях, когда требуется повышенная надежность, но использование чистого монолита по каким-либо причинам затруднено: Строительство на грунтах с неравномерной сжимаемостью или слабой пучинистостью.Возведение зданий с тяжелыми стенами (кирпич, железобетонные перекрытия) на сборном основании.

Работы в сейсмически активных районах, где необходима особая пространственная жесткость конструкций.

Ситуации, когда доступность и скорость монтажа блоков ФБС сочетается с высокими требованиями к целостности фундамента.

Итог: Сборный ленточный фундамент с омоноличиванием - это не отдельный тип, а высококачественный исполнение сборного фундамента.

Акцент на термине "с омоноличиванием" указывает на соблюдение более совершенной технологии, которая нивелирует Основные недостатки обычной сборки, максимально приближая ее по характеристикам к монолиту, сохраняя при этом некоторые преимущества скорости первоначального монтажа. Это современный и правильный подход для ответственного строительства. Таблица

Сравнение видов ленточного фундамента.

Критерий Монолитный ленточный фундамент Сборный ленточный фундамент (из ФБС) Сборный фундамент с омоноличиванием (ростверком) Сборно-монолитный ленточный фундамент (комбинированный) Концепция и устройство Непрерывная железобетонная лента, заливаемая на месте в опалубку с пространственным арматурным каркасом.

Полное отсутствие швов по всему объему. Конструкция из готовых железобетонных блоков (ФБС), укладываемых в разбежку на цементнопесчаный раствор.

Основанием служат фундаментные подушки (ФЛ) или подготовка из тощего бетона.

Сборные блоки (ФБС) являются основой.

Поверх них по всему периметру устраивается монолитный железобетонный пояс (ростверк), который жестко связывает блоки и перераспределяет нагрузки.

Гибридная система.

Чаще всего: подземная часть - монолитная лента, надземная часть цоколя - из сборных блоков (например, ФБС или U-образных). Или наоборот, сборная основа с монолитным заполнением пустот.

Скорость возведения Низкая.

Полный цикл: земляные работы, опалубка, вязка арматуры (57 дней), заливка бетона, ожидание набора прочности (14-28 дней до продолжения работ).

Очень высокая.

После подготовки основания монтаж силами крана занимает 1-3 дня. К продолжению строительства можно приступать сразу.

Средне-высокая.

Быстрый монтаж блоков (12 дня) + время на устройство ростверка (опалубка, армирование, бетонирование, набор прочности 7-14 дней).

Средняя.

Скорость определяется наиболее долгой операцией - монолитными работами.

Прочность и жесткость Максимальная.

Единая монолитная конструкция, отлично работающая на изгиб и растяжение, устойчивая к неравномерным деформациям грунта.

Низкая.

Состоит из отдельных элементов.

Стыки - слабые места.

Плохо сопротивляется изгибу, возможна «игра» блоков при просадках.

Высокая.

Монолитный ростверк превращает отдельные блоки в единую жесткую раму, значительно повышая устойчивость к неравномерным осадкам.

Высокая.

Жесткость близка к монолитной за счет связующего монолитного ядра или пояса.

Надежность на сложных грунтах Отличная.

Лучший выбор для пучинистых, просадочных Низкая. Не рекомендуется для пучинистых, слабых и Хорошая. При наличии мощного ростверка может применяться на Хорошая/Отличная.

Зависит от доли монолита и его расположения.

МожетКритерий Монолитный ленточный фундамент Сборный ленточный фундамент (из ФБС) Сборный фундамент с омоноличиванием (ростверком) Сборно-монолитный ленточный фундамент (комбинированный) и неоднородных грунтов. водонасыщенных грунтов. слабопучинистых грунтах. быть адаптирован под сложные условия.

Трудоемкость Высокая.

Большой объем ручных работ (арматура, опалубка), необходимость в квалифицированной рабочей силе.

Низкая.

Основная операция - монтаж краном.

Минимум «мокрых» процессов.

Средняя.

Сочетание быстрого монтажа блоков и трудоемких монолитных работ по устройству ростверка.

Средняя/Высокая.

Зависит от соотношения сборных и монолитных операций.

Стоимость (примерно) Средняя/Высокая.

Высокая стоимость работ компенсируется отсутствием затрат на дорогие готовые изделия.

Средняя.

Высокая стоимость материалов (блоки, доставка, кран) компенсируется низкой стоимостью монтажа.

Средняя/Высокая.

Стоимость блоков + стоимость работ по устройству монолитного ростверка.

Высокая.

Часто сочетает в себе затраты на оба типа материалов и работ.

Возможность устройства подвала Идеально.

Стены подвала - монолитные, герметичные.

Возможно, но с оговорками.

Требуется тщательная герметизация швов, возможны протечки.

Хорошо.

Монолитный ростверк и заделка швов повышают герметичность.

Зависит от конструкции.

Если монолитная часть - стена подвала, то отлично.

Главное преимущество Наивысшая надежность, прочность и долговечность.

Универсальность для любых условий.

Скорость и всесезонность монтажа.

Заводское качество бетона.

Оптимальный баланс скорости монтажа и высокой надежности за счет монолитного ростверка.

Возможность комбинировать преимущества технологий под конкретные задачи (например, скорость + утепление).

Главный недостаток Длительные сроки и зависимость от погодных условий на этапе бетонирования.

Низкая пространственная жесткость, непригодность для сложных грунтов.

Технологическая сложность (нужно грамотно связать два разных типа конструкций).

Высокая стоимость и сложность проектирования, необходимость четкого разделения зон ответственности.

Идеальная область применения Ответственное строительство на сложных грунтах, дома с подвалом, сейсмические районы.

Быстрое строительство легких домов на прочных, сухих и непучинистых грунтах.

Малоэтажные дома средней тяжести на грунтах с небольшой пучинистостью, где нужен баланс скорости и надежности.

Специальные проекты, где требуется совместить, например, утепленный цоколь (из сборных блоков) с надежной монолитной подземной частью.12. СТОЛБЧАТЫЙ ФУНДАМЕНТ Столбчатый фундамент представляет собой отдельно стоящее основание, предназначенное для восприятия и передачи сосредоточенной нагрузки от колонны, стойки или опоры на грунт. Это рациональное и экономичное конструктивное решение для зданий каркасного типа.

Выбор конкретного типа, материала и конструкции фундамента требует обязательного профессионального расчета с учетом всех проектных и грунтовых условий.

Основная задача: распределить точечную нагрузку на достаточную площадь грунтового основания, предотвратив тем самым недопустимые или неравномерные осадки сооружения. 21.12.1.1. Классификация А. По материалу изготовления: Монолитные железобетонные: Наиболее надежные и несущие.

Изготавливаются на месте, что позволяет адаптировать их к конкретным грунтовым условиям и нагрузкам.

Применяются под тяжелые колонны.

Армируются пространственным каркасом.

Сборные железобетонные: Состоят из типовых элементов заводского изготовления (например, фундаментный блок-стакан серии СФ, плита ФП).

Требуют применения грузоподъемной техники, обеспечивают высокую скорость монтажа.

Менее устойчивы к горизонтальным нагрузкам из-за наличия ослабленных стыков.

Бутовые и бутобетонные: Применяются редко, в основном в частном или малоэтажном строительстве при наличии местного камня.

Отличаются высокой трудоемкостью.

Кирпичные: Исторический тип, характеризующийся высокой трудоемкостью, низкой скоростью возведения и меньшей прочностью. В современном капитальном строительстве не используется.

Деревянные («стулья»): Применялись в историческом деревянном зодчестве.

Изготавливаются из обрезков бревен (лиственница, дуб) диаметром 20-30 см, пропитанных антисептиками и обожженных для повышения стойкости. В современной практике могут использоваться как временное или крайне экономичное решение для легчайших неответственных построек (сараи, беседки) на сухих грунтах. B. По глубине заложения: Заглубленные: Подошва располагается ниже расчетной глубины сезонного промерзания грунта (ГПГ).

Применяются для тяжелых зданий и сооружений, а также на пучинистых грунтах для полного исключения воздействия сил морозного пучения.

Мелкозаглубленные: Подошва находится выше ГПГ (обычно на 0.3-0.7 м от поверхности).

Экономичный вариант для легких конструкций на непучинистых или условно непучинистых грунтах (пески, супеси).

Обязателен тщательный расчет на возможные деформации пучения.

Незаглубленные: Основание располагается непосредственно на спланированной поверхности грунта или с заглублением не более 0.3-0.5 м.

Применяется исключительно на скальных и крупнообломочных грунтах, где силы пучения отсутствуют, а несущая способность очень высока. C. По конструкции подколонника:Стаканного типа: В теле фундамента создается коническое или прямоугольное углубление (стакан) для установки сборной железобетонной колонны.

Зазор заполняется бетонной смесью.

Наиболее распространенный тип для сборного каркаса. С монолитной стойкой (безбалочный): Колонна и фундамент выполняются как единое целое путем непрерывного бетонирования.

Применяется в монолитном строительстве. Для металлических колонн в фундаменте закладываются анкерные болты или закладные детали. 21.12.1.2. Конструкция Конструкция классического фундамента под колонну состоит из двух основных элементов:

Подошва (плитная часть): Назначение: Нижняя, расширенная часть, непосредственно контактирующая с грунтом.

Распределяет сосредоточенную нагрузку на грунт, снижая удельное давление до допустимого значения.

Форма и размеры: В плане - квадратная, прямоугольная, реже круглая.

Размеры (ширина B и длина L) определяются расчетом из условий прочности грунта и прочности самого фундамента на продавливание.

Конструкция: Может быть одноступенчатой, двухступенчатой или пирамидальной.

Уширение ступеней соответствует распределению напряжений в бетоне.

Высота ступеней и общая толщина плитной части рассчитываются на поперечную силу и изгибающий момент.

Минимальная толщина монолитной подошвы - 300 мм.

Подколонник (стакан или стойка): Назначение: Верхняя часть, служащая для точной установки, фиксации и заделки колонны.

Передает нагрузку от колонны на подошву.

Конструкция стакана:• Глубина стакана принимается не менее высоты сечения колонны.• Зазор между стенками стакана и колонной: 75 мм сверху и 50 мм по бокам и снизу (после выверки).• Дно стакана выполняется на 50 мм ниже торца колонны для устройства «подколонной» бетонной подготовки (толщиной 50-100 мм из бетона класса В15).

Армирование: Тело фундамента армируется пространственным каркасом. В стаканной части устанавливаются дополнительные сетки для восприятия распора от колонны.

Анкеровка арматуры колонны в фундаменте обязательна.

Рабочая арматура подошвы (сетка) должна иметь защитный слой бетона не менее 35-40 мм. Для фундаментов, подверженных агрессивным воздействиям, защитный слой увеличивается. 21.12.1.3. Технико-экономический анализ Преимущества:Экономичность на плотных грунтах.

Значительно меньший расход материалов (бетона, арматуры) и объем земляных работ по сравнению с ленточными или плитными фундаментами при глубоком залегании несущего слоя.

Высокая скорость возведения (особенно для сборных вариантов).

Позволяет быстро перейти к монтажу вышележащих конструкций.

Меньшая трудоемкость (для монолитных вариантов по сравнению с лентой).

Простота технологии устройства монолитных фундаментов.

Эффективность на малосжимаемых грунтах и при необходимости передачи нагрузки на глубокие слои.

Снижение влияния морозного пучения.

Заглубленные столбы, опирающиеся ниже ГПГ, полностью изолированы от прямого воздействия касательных сил пучения, в отличие от ленты.

Недостатки и ограничения: Низкая устойчивость к горизонтальным нагрузкам и сдвигам. Не рекомендуется для слабых, горизонтально-подвижных грунтов (заторфованных, илистых) из-за высокого риска потери устойчивости (опрокидывания).

Требует устройства диафрагм жесткости или связей между столбами.

Невозможность устройства подвала.

Отдельно стоящие фундаменты не формируют сплошных ограждающих стен.

Требовательность к жесткой надфундаментной конструкции. Все отдельные фундаменты должны быть объединены железобетонным ростверком (рандбалкой) или подкрановыми балками для обеспечения пространственной жесткости и восприятия горизонтальных усилий.

Чувствительность к морозному пучению на мелких заложениях.

Требует точного расчета и, часто, устройства противопучинных мероприятий (утепление, дренаж, замена грунта).

Сложность использования на участках с резким перепадом рельефа.

Требует дифференцированного заглубления, что усложняет расчет и изготовление.

Сложность устройства на водонасыщенных и слабонесущих грунтах.

Требует значительного увеличения площади подошвы для снижения удельного давления, что может нивелировать экономическую выгоду. 21.12.1.4. Область рационального применения Данный тип фундамента является оптимальным решением для зданий и сооружений каркасной или стоечно-балочной системы, где нагрузки четко сосредоточены в узлах.

Грунтовые условия: Плотные, малосжимаемые грунты (скальные, крупнообломочные, плотные пески). При глубоком залегании прочного слоя (свыше 2-3 м) становится экономически выгоднее ленточного.

Типы сооружений: Промышленные здания: цеха, ангары, склады, эстакады.

Каркасные гражданские здания: офисные, административные, торговые центры.

Инженерные сооружения: опоры ЛЭП, мачты связи, флагштоки.

Сельскохозяйственные постройки: фермы, хранилища.

Легкие частные дома: каркасные, щитовые, деревянные (в виде малозаглубленных столбов, объединенных ростверком). Шаг столбов в этом случае составляет 1.5-3 м.21.12.1.5. Основные расчетные параметры и проектирование Проектирование ведется на основе СП 63.13330.2018 «Бетонные и железобетонные конструкции» и СП 22.13330.2016 «Основания зданий и сооружений».

Основные задачи расчета:

Определение площади подошвы (A = B*L). Из условия: среднее давление под подошвой (P = N/A) не должно превышать расчетного сопротивления грунта (R), скорректированного на глубину заложения и ширину фундамента: P ≤ R.

Расчет на продавливание.

Проверка прочности плитной части на действие поперечной силы от колонны.

Определяется, пройдет ли пирамида продавливания через тело фундамента или потребуется увеличить его толщину.

Расчет на раскалывание. Для фундаментов стаканного типа - проверка прочности стенок стакана на распор от колонны.

Расчет армирования.

Определение сечения рабочей арматуры в подошве (нижняя зона на изгиб) и в подколоннике.

Минимальный процент армирования сечения для изгибаемых элементов (подошва) - 0.1%.

Проверка на опрокидывание и сдвиг.

Особенно важна для высоких сооружений или при значительных горизонтальных нагрузках (ветер, кран).

Расчет осадки.

Выполняется методом послойного суммирования для проверки предельно допустимых значений осадки для данного типа здания.

Итог: Столбчатый фундамент - это специализированное, экономически эффективное решение для каркасных конструкций на хороших грунтах, требующее тщательного инженерного расчета и устройства жесткой связывающей системы (ростверка). Таблица

Сравнение с другими типами фундаментов (критерии выбора).

Критерий Столбчатый фундамент Мелкозаглубленный ленточный (МЗЛФ) Свайно-ростверковый (на винтовых/буронабивных сваях) Плитный фундамент Принцип работы Точечные опоры, объединенные ростверком.

Непрерывная лента под всеми стенами.

Точечные глубокие опоры (сваи), объединенные ростверком.

Сплошная плита под всей площадью дома.

Оптимальная нагрузка Легкая.

Каркасные, деревянные дома (1-2 эт.).

Легкая-средняя.

Дома из пеноблоков, дерева, кирпича (1-2 эт.).

Легкая-тяжелая. От каркасных до кирпичных домов, зависит от свай.

Любая. От легких до тяжелых, особенно на слабых грунтах.

Глубина заложения 0.3-0.5 м (мелкозаглуб.) или ниже ГПГ (заглуб.). 0.5-0.7 м (выше ГПГ).

Ниже ГПГ, до несущего слоя (1.5-3 м и более). 0.3-0.5 м (мелкозаглубленная «плавающая» плита).

Грунты Прочные, непучинистые или пучинистые (с высоким ростверком). Не для слабых.

Непучинистые, слабопучинистые (с утеплением).

Практически любые, включая слабые, обводненные, пучинистые.

Слабые, пучинистые, обводненные, с низкой несущей способностью.Критерий Столбчатый фундамент Мелкозаглубленный ленточный (МЗЛФ) Свайно-ростверковый (на винтовых/буронабивных сваях) Плитный фундамент Наличие подвала Невозможно.

Возможно (при заглублении).

Крайне затруднено и дорого.

Крайне затруднено и дорого.

Стоимость Самая низкая (для легких домов).

Средняя.

Средняя/высокая (зависит от типа свай).

Самая высокая (большой расход бетона, арматуры).

Скорость возведения Высокая.

Средняя (нужно ждать набор прочности бетона).

Очень высокая (винтовые) или средняя (буронабивные).

Низкая (большой объем подготовительных и бетонных работ).

Основное преимущество Экономичность на подходящих грунтах для легких домов.

Универсальность и надежность для большинства грунтов и типовых малоэтажных домов.

Надежность на сложных грунтах, всесезонность (винтовые).

Максимальная надежность и устойчивость на самых слабых и пучинистых грунтах.

Главный недостаток Не для слабых грунтов и тяжелых домов, нет подвала. Не для очень слабых и обводненных грунтов, требует хорошего дренажа.

Высокая стоимость качественных свай и монтажа, коррозия (сталь).

Очень высокая стоимость, сложность ремонта коммуникаций.

Когда выбирать?

Легкий дом (дерево, каркас) на прочном, сухом грунте без подвала и при ограниченном бюджете.

Легкий или средней тяжести дом на грунтах от хороших до средних.

Наиболее частый, «балансный» выбор. Дом любой этажности на слабых, обводненных, пучинистых грунтах, при высоком УГВ, на склонах. Дом на очень слабых, просадочных, пучинистых грунтах (торф, плывун), когда другие варианты ненадежны или дороже. Таблица

Виды столбчатого фундамента. Вид столбчатого фундамента Материал и способ устройства Преимущества Недостатки Область рационального применения Монолитный железобетонный Заливка бетона в опалубку с арматурным каркасом на месте.

Высокая прочность, долговечность, возможность изготовления сложной формы (с уширением).

Устойчив к изгибу.

Трудоемкость, зависимость от погоды, необходимость выдержки для набора прочности.

Основной тип для капитального строительства легких домов. Для ответственных объектов.

Сборный из блоков (ФБС) Монтаж готовых бетонных блоков на раствор.

Высокая скорость монтажа, всесезонность, заводское качество бетона.

Низкая пространственная жесткость (стыки), ограниченность размеров, большой вес (нужен кран).

Легкие хозпостройки, гаражи, небольшие дачные домики на устойчивых грунтах.

Бутобетонный Укладка бутового камня в опалубку с послойным проливом бетоном.

Высокая долговечность и стойкость к влаге при качественном камне.

Дешевизна в каменных регионах.

Очень высокая трудоемкость, требуется квалификация.

Большой объем ручного труда.

Применяется редко, в районах с доступным бутовым камнем для легких построек.Вид столбчатого фундамента Материал и способ устройства Преимущества Недостатки Область рационального применения Кирпичный Кладка из полнотелого керамического кирпича на цементном растворе.

Доступность материала, простота кладки.

Низкая влагостойкость, разрушение при циклах замораживания, невысокая прочность. НЕ рекомендуется для ответственных объектов.

Историческая ре Конструкция, легкие неотапливаемые постройки на сухих грунтах, столбы заборов.

Деревянный («стулья») Установка обработанных антисептиком обрезков бревен (диаметр 150-200 мм) в подготовленные ямы.

Крайне низкая стоимость, простота.

Очень низкая долговечность (гниение), невысокая несущая способность, подверженность биоповреждениям.

Временные сооружения, легчайшие постройки (навесы, беседки) с расчетом на короткий срок службы.13. РОСТВЕРК Ростверк (от нем. Rost - решётка и Werk - сооружение) - это горизонтальная несущая конструкция фундамента (в виде балки, плиты или рамы), которая распределяет и передает нагрузку от надземной части здания или сооружения на вертикальные опоры (сваи, столбы) и объединяет их в единую пространственную систему.

Ростверк является верхней, наземной частью свайного фундамента, выполняющей роль связующего звена и распределительной платформы. По своей сути, это «лента» или «плита», опирающаяся не на грунт напрямую, а на оголовки свай. Он преобразует точечные опорные реакции от свай в непрерывную и устойчивую поверхность, готовую к восприятию стен, колонн или оборудования.

Первичная инженерная функция ростверка - перераспределение сосредоточенных нагрузок. Он воспринимает неравномерные давления от вышележащих конструкций (например, от несущих стен в разных точках здания) и перераспределяет их на все сваи фундамента максимально равномерно, предотвращая их перегрузку или недогрузку.

Вторичные задачи: обеспечение пространственной жесткости всего свайного поля, совместной работы свай и создания ровного основания для монтажа ограждающих конструкций. 21.13.1.1. Конструкция и Классификация Конструкция ростверка является комплексной и вариативной, определяясь тремя основными Классификациями. А. Классификация по расположению относительно уровня земли (отметки планировки): Высокий (висячий) ростверк: Расположен на значительной высоте (150-300 мм и более) над поверхностью грунта.• Применение: На сильнопучинистых, просадочных грунтах и в зонах потенциального подтопления.• Плюсы: Полная изоляция от прямого воздействия сил морозного пучения грунта; отличная вентиляция подпольного пространства, исключающая скопление влаги; удобство для визуального контроля состояния конструкций.• Минусы: Обязательное устройство теплоизолированного пола первого этажа, так как подполье продувается; необходимость монтажа декоративной забирки для закрытия пространства под домом; несколько меньшая общая пространственная жесткость по сравнению с заглубленными вариантами.

Повышенный (нулевой) ростверк: Его подошва располагается на уровне спланированной поверхности земли или чуть выше.

Нижняя часть часто опирается на песчано-гравийную подготовку между сваями.• Применение: На непучинистых или слабопучинистых грунтах с хорошим поверхностным дренажем.• Плюсы: Экономия на материалах и работах по устройству забирки; упрощение монтажа опалубки; удобная организация ввода коммуникаций и устройства утепленных полов по грунту.• Минусы: Риск воздействия морозного пучения при недостаточной подготовке основания или ошибках в оценке грунта; повышенные требования к качеству устройства ливневой канализации и отмостки для отвода воды.

Заглубленный (низкий) ростверк: Располагается ниже уровня земли, в предварительно отрытой траншее, аналогично ленточному фундаменту.• Применение: На слабых грунтах при необходимости повышения общей устойчивости или создания цокольной части.• Плюсы: Максимальная пространственная жесткость и устойчивость к горизонтальным нагрузкам (ветер, сейсмика); готовый цоколь; возможность прокладки коммуникаций ниже глубины промерзания через тело ростверка.• Минусы: Наибольшая материалоемкость (большие объемы бетона, арматуры, земляных работ); подверженность касательным силам морозного пучения по боковым стенкам; сложность производства работ и высокие требования к гидроизоляции. Б. Классификация по материалу:

Монолитный железобетонный: Наиболее распространенный и надежный тип для капитального строительства.

Изготавливается непосредственно на объекте: устанавливается опалубка, монтируется объемный арматурный каркас (жестко связанный с выпусками арматуры из свай), производится бетонирование.

Обладает высочайшей несущей способностью, долговечностью и способностью создавать конструкции любой формы.

Сборный железобетонный: Формируется из готовых железобетонных балок (ригелей), укладываемых на оголовки свай с помощью крана.

Главное преимущество - скорость монтажа.

Недостатки: наличие ослабленных стыков, требующих тщательного замоноличивания; необходимость в тяжелой грузоподъемной технике; меньшая пространственная жесткость по сравнению с монолитом.

Металлический: Выполняется из прокатных профилей (швеллер, двутавр, реже - уголок).

Широко применяется с винтовыми сваями в каркасном и деревянном домостроении, а также для быстровозводимых промышленных объектов.

Требует качественной антикоррозионной защиты (оцинковка, окраска).

Отличается высокой скоростью монтажа и прочностью при малом весе.

Деревянный: Представляет собой обвязку из бруса или бревна большого сечения.

Используется исключительно как ростверк для легких деревянных сооружений (срубы, каркасные дома, бани).

Обязательна тщательная обработка антисептиками и антипиренами. В. Классификация по конструктивному решению: Ленточный (балочный): Повторяет в плане контур всех несущих стен.

Представляет собой систему пересекающихся железобетонных балок.

Наиболее экономичный и распространенный вариант для частного домостроения.

Плитный (сплошной): Это монолитная железобетонная плита, покрывающая все свайное поле.

Применяется на особо слабых и неравномерно сжимаемых грунтах (торф, илы), в сейсмических районах и под тяжелыми ответственными сооружениями.

Обеспечивает абсолютно равномерное распределение нагрузки и максимальную жесткость, но является самым материалоемким и дорогим типом.21.13.1.2. Технико-экономический анализ (преимущества и недостатки) Преимущества фундаментов с ростверком: Технические и эксплуатационные:

Высокая эффективность на сложных грунтах.

Позволяет перенести нагрузку от здания через слабые поверхностные слои на глубокие, плотные грунты, что делает строительство возможным там, где традиционные фундаменты нерациональны или невозможны.

Минимизация осадок и их неравномерности.

Правильно рассчитанное свайное поле с ростверком обеспечивает стабильное и предсказуемое поведение основания.

Сокращение объемов земляных работ.

Отсутствует необходимость в разработке глубоких котлованов или траншей, что снижает затраты и минимизирует воздействие на ландшафт.

Универсальность применения на рельефе.

Позволяет возводить здания на участках со значительным уклоном без дорогостоящего выравнивания площадки.

Долговечность.

Качественно изготовленный железобетонный или защищенный металлический ростверк имеет срок службы, сопоставимый со сроком эксплуатации самого здания.

Экономические и организационные:

Снижение материалоемкости (в сравнении с глубокозаглубленными ленточными фундаментами на плотных грунтах) за счет замены объема бетона в земле на сваи.

Высокая скорость монтажа нулевого цикла, особенно для фундаментов на винтовых сваях с металлическим или сборным ростверком. Это сокращает общие сроки строительства.

Всесезонность работ.

Устройство свай и монтаж ростверков (кроме монолитного бетонирования) могут производиться в зимний период без существенного удорожания.

Возможность начала строительства сразу после монтажа, без технологических пауз на уплотнение грунта или ожидания.

Недостатки и ограничения: Технические и эксплуатационные:

Сложность проектирования и расчетов.

Требуется точный инженерный расчет несущей способности свай, их количества, шага, а также самого ростверка на изгиб, продавливание и поперечную силу.

Ошибки в проекте критичны.

Проблематичность устройства подвалов или цокольных этажей. Их создание требует сложных и дорогостоящих решений: либо заглубление ростверка с устройством стен, либо возведение отдельного контура стен между сваями.

Высокие требования к качеству производства работ.

Критически важны: точность погружения свай (отклонение от вертикали, отметки оголовков), качество изготовления арматурных каркасов, бетонных работ и сварных соединений.

Необходимость в специальной технике. Для погружения свай (копер, буровая установка), их изготовления (буронабивные) или монтажа тяжелых элементов требуется привлечение спецтехники.

5. Для высокого ростверка: возникают дополнительные задачи по утеплению пола первого этажа и защите подполья от продувания и попадания мусора (забирка).

Экономические и организационные:Высокая стоимость качественных материалов и работ.

Качественные винтовые сваи с антикоррозионным покрытием, товарный бетон высоких марок, арматура и квалифицированный труд увеличивают смету.

Зависимость от логистики и наличия подъездных путей.

Доставка длинномерных свай, бетоновозов, кранов требует хорошей организации.

Ограниченные возможности для самостоятельного возведения.

Технология, особенно с забивными или буронабивными сваями, слабо подходит для полной реализации силами непрофессионалов.

Сложность контроля скрытых работ.

Проверить реальную глубину погружения, целостность сваи в грунте или качество подошвы буронабивной сваи после бетонирования крайне затруднительно. 21.13.1.3. Область рационального применения Грунтовые условия:• Участки со слабыми, просадочными, водонасыщенными верхними слоями грунта (торфяники, плывуны, илистые почвы).• Территории с высоким уровнем грунтовых вод (УГВ).• Сильнопучинистые грунты (при использовании высокого ростверка).• Вечномерзлые грунты (сваи закладываются в талый слой).• Участки со сложным рельефом (склоны, перепады высот). Тип сооружений:• Малоэтажное жилое строительство: коттеджи из любых материалов (каркас, газобетон, кирпич) на проблемных грунтах.• Промышленное и гражданское строительство: многоэтажные здания, каркасные ангары, цеха, склады.• Инженерные сооружения: опоры мостов, эстакад, ЛЭП, мачты, причалы.• Усиление и реконструкция существующих фундаментов. 21.13.1.4. Основные расчетные параметры и проектирование Проектирование ведется на основе СП 63.13330.2018 (Бетонные и железобетонные конструкции), СП 22.13330.2016 (Основания зданий и сооружений) и СП 24.13330.2011 (Свайные фундаменты).

Основные задачи расчета:

Сбор нагрузок на фундамент.

Определение всех постоянных и временных нагрузок от здания, которые будут передаваться на свайное поле через ростверк.

Расчет несущей способности и осадки свай.

Определение количества, шага и глубины погружения свай исходя из нагрузок и геологии участка.

Определение усилий в ростверке.

Ростверк рассчитывается как многопролетная балка (для ленточного) или плита (для плитного), лежащая на упругом основании, в качестве опор которого выступают сваи.

Рассчитываются:• Изгибающие моменты (в пролетах между сваями и на опорах - над сваями).• Поперечные силы.

Расчет на продавливание.

Проверка, не продавит ли свая ростверк своей верхней частью.

Этот расчет определяет минимально допустимую толщину (высоту) ростверка.

Расчет на местное смятие.

Проверка прочности материала ростверка под местной нагрузкой от торца колонны или стены.

Расчет требуемого армирования. По максимальным изгибающим моментам определяется площадь сечения рабочей продольной арматуры в растянутых зонах (нижней - в пролетах, верхней - над сваями).

Назначается конструктивное армирование (хомуты) для восприятия поперечных сил.

Расчет узлов сопряжения.

Детальный расчет и конструирование надежного соединения арматуры ростверка с выпусками арматуры из свай (анкеровка), обеспечение жесткости углов и примыканий. Таблица

Сравнение с другими типами фундаментов (критерии выбора).

Критерий Фундамент с ростверком (свайный/столбчатый) Ленточный фундамент Плитный фундамент (без свай) Конструктивная суть Система точечных опор + распределительная балка/плита (ростверк).

Непрерывная лента под стенами.

Сплошная плита под всем зданием.

Передача нагрузки Нагрузка -> Стены -> Ростверк -> Сваи/столбы -> Грунт.

Нагрузка -> Стены -> Лента -> Грунт по линии стен.

Нагрузка -> Стены/перекрытия -> Плита -> Грунт по всей площади.

Участие грунта Грунт между сваями в работе не участвует (для висячего ростверка) или участвует частично (для низкого).

Грунт под всей лентой активно работает.

Весь грунт под плитой активно работает.

Главная задача ростверка/аналога Распределить нагрузку на точечные опоры и связать их в единую систему.

Непрерывно передать нагрузку на основание по линии стен.

Равномерно распределить нагрузку по всей площади основания.

Когда необходим ростверк?

Обязателен для совместной работы свай и столбов. Без него - это просто отдельные, неустойчивые столбики.

Понятие «ростверк» к ленте не применяется, ее функция аналогична.

Плита сама по себе является ростверком, если опирается на сваи (СПФ).

Сравнение стоимости Средняя/высокая (затраты на сваи + ростверк).

Средняя (зависит от глубины).

Самая высокая (большой объем бетона и арматуры).

Преимущество системы Экономия на земляных работах, возможность строительства на слабых поверхностных слоях, преодоление глубокого промерзания.

Простота концепции, возможность устройства подвала, хорошая жесткость.

Максимальная устойчивость на слабых и пучинистых грунтах, равномерная осадка. Таблица

Сравнение видов ростверков. Вид ростверка Конструкция и материал Преимущества Недостатки Область применения Монолитный ж/б (ленточный) Заливаемая на месте ж/б балка прямоугольного или Максимальная жесткость, прочность, монолитность, Длительные сроки (опалубка, армирование, Универсальное применение в коттеджном и многоэтажномВид ростверка Конструкция и материал Преимущества Недостатки Область применения таврового сечения. долговечность.

Возможность сложного армирования. набор прочности), зависимость от погоды, высокая трудоемкость. строительстве на всех типах свай.

Монолитный ж/б (плитный) - СПФ Заливаемая на месте ж/б плита, опирающаяся на свайное поле.

Исключительная пространственная жесткость, идеальное распределение нагрузки, высочайшая несущая способность.

Чрезвычайно высокая стоимость, огромный расход материалов, сложность расчета и устройства.

Фундаменты небоскребов, уникальных сооружений, в экстремально слабых грунтах.

Сборный ж/б Готовые ж/б балки (ригели), уложенные на оголовки свай и связанные между собой.

Высокая скорость монтажа, заводское качество, работа в любую погоду.

Стыки - слабые места, требующие замоноличивания.

Меньшая пространственная жесткость по сравнению с монолитным.

Ограниченность типоразмеров.

Промышленное строительство, здания с регулярной сеткой колонн, объекты с жесткими сроками.

Металлический Балки (двутавр, швеллер), связанные сваркой или болтами с оголовками свай.

Очень высокая скорость монтажа, возможность повторного использования, высокая прочность при малом весе.

Подверженность коррозии, необходимость в постоянной защите, высокая стоимость металла, «мостики холода».

Каркасные быстровозводимые здания (ангары, склады), временные сооружения, ре Конструкция.

Деревянный (обвязочный брус) Брус сечением 150х150 мм или более, уложенный на оголовки и скрепленный между собой.

Низкая стоимость, простота монтажа, экологичность, хорошее сопротивление растяжению.

Низкая долговечность (гниение, насекомые), горючесть, деформации при изменении влажности, ограниченная несущая способность.

Каркасные, брусовые, бревенчатые дома на винтовых или коротких буронабивных сваях. Таблица

Взаимосвязь факторов и конструктивных решений по ростверку.

Фактор, влияющий на выбор Конструктивное решение в ростверке Пояснение Пучинистость грунта Высокий (висячий) ростверк.

Исключает передачу сил морозного пучения от грунта на конструкцию.

Обязателен зазор 10-15 см.

Высокий уровень грунтовых вод (УГВ) Монолитный ж/б ростверк с усиленной гидроизоляцией.

Заглубленный ростверк - только с эффективным дренажем.

Защита арматуры и бетона от коррозии.

Деревянный и металлический ростверки в таких условиях нежелательны.

Большие горизонтальные нагрузки (ветер, сейсмика) Плитный (СПФ) или массивный ленточный ж/б ростверк с развитым армированием.

Обеспечивает максимальную пространственную жесткость и устойчивость к опрокидыванию.

Легкие стены (каркас, брус) Деревянный обвязочный брус или металлический ростверк.

Соответствие материала ростверка материалу стен, простота сопряжения, достаточная несущая способность.Фактор, влияющий на выбор Конструктивное решение в ростверке Пояснение Тяжелые стены (кирпич, ж/б панели) Монолитный ж/б ростверк (ленточный или плитный).

Обеспечивает необходимую несущую способность и жесткость для тяжелых конструкций.

Неоднородность грунта (риск неравномерной осадки свай) Плитный ж/б ростверк (СПФ).

Жесткая плита эффективно перераспределяет нагрузку с проседающих свай на соседние, выравнивая осадку.

Ограниченный бюджет Для легких домов - деревянный ростверк. Для более тяжелых - ленточный монолитный ж/б минимального расчетного сечения.

Минимизация расхода дорогих материалов (бетон, арматура, металлопрокат).

Сжатые сроки строительства Сборный ж/б или металлический ростверк.

Исключение времени на набор прочности бетоном и «мокрые» процессы. Таблица

Сводная таблица по видам ростверков.

Параметр Монолитный ж/б (ленточный) Монолитный ж/б (плитный - СПФ) Сборный ж/б Металлический Деревянный Материал Бетон В20-В25, арматура А-III, А-I.

Бетон В25-В30, арматура А-III в два слоя.

Готовые ж/б балки (ригели).

Стальной прокат (двутавр, швеллер).

Брус хвойных пород камерной сушки.

Скорость устройства Низкая (опалубка, армирование, бетонирование + 28 дней).

Очень низкая (сложная опалубка, большой объем бетона + 28 дней).

Очень высокая (монтаж краном за 1-2 дня).

Высокая (раскрой и сварка/болтовое соединение).

Высокая (укладка и крепление бруса).

Пространственная жесткость Высокая.

Максимальная.

Средняя (зависит от качества заделки стыков).

Высокая (при правильном раскреплении).

Низкая/Средняя (требует раскосов, связей).

Сопротивление коррозии/гниению Высокое (при наличии защитного слоя бетона).

Высокое.

Высокое.

Низкое (требует защиты).

Низкое (требует пропитки).

Стоимость (относительно) Средняя.

Самая высокая.

Средняя/Высокая (стоимость балок + кран).

Высокая (стоимость металла).

Самая низкая.

Сложность монтажа Высокая (квалифицированные рабочие, инженерный контроль).

Очень высокая.

Средняя (требуется кран, соблюдение схемы монтажа).

Средняя (требуются сварщики).

Низкая.

Долговечность 100 лет и более. 100 лет и более. 50-80 лет (зависит от стыков). 25-50 лет (при регулярной защите). 15-30 лет (при качественной обработке).Параметр Монолитный ж/б (ленточный) Монолитный ж/б (плитный - СПФ) Сборный ж/б Металлический Деревянный Оптимальная нагрузка Стены из кирпича, пеноблоков, легкий каркас.

Многоэтажные здания, тяжелые конструкции.

Промышленные здания, каркас с регулярным шагом.

Каркасные здания, ангары, навесы.

Деревянные дома (каркас, брус, бревно). Таблица

Сравнительная таблица типов фундаментов. Тип фундамента Оптимальные грунты Для каких домов?

Средняя стоимость (отн.) Скорость возведения Возможность подвала Главный плюс Главный минус Ленточный мелкозаглуб. (МЗЛФ) Непучинистые, слабопучинистые (пески, супеси).

Легкие и средние (1-2 эт.): каркас, брус, пеноблок.

Низкая/Средняя Средняя (2030 дней) Только при заглублении пола подвала Универсальность, баланс цены и надежности на хороших грунтах.

Требует утепления и дренажа на пучинистых грунтах.

Ленточный заглубленны й Практически любые (кроме очень слабых).

Тяжелые (кирпич, камень), дома с подвалом.

Средняя/Высокая Длительная (30-50 дней) Да, идеально Надежность, возможность устройства подвала.

Высокая стоимость на глубокопромерзающих грунтах.

Плитный (монолитная плита) Слабые, пучинистые, неоднородные, с высоким УГВ.

Любые, на сложных грунтах.

Очень высокая Длительная (30-60 дней) Возможно, но сложно и дорого Максимальная надежность на сложных грунтах, равномерная осадка.

Самая высокая стоимость, сложный ремонт коммуникаций.

Свайновинтовой Торф, плывуны, высокий УГВ, обычные грунты без скал.

Легкие (каркас, брус, СИП), причалы, заборы.

Низкая/Средняя Очень высокая (1-3 дня) Практически нет Всесезонность, скорость, работа на сложном рельефе и обводненных грунтах.

Ограниченный срок службы (коррозия), не для тяжелых домов.

Свайнобуронабивной Практически любые (кроме скальных без бурения). От легких до тяжелых (в зависимости от диаметра и глубины).

Средняя/Высокая Средняя (2040 дней) Крайне затруднено Высокая несущая способность, «тихая» технология, подходит для плотной застройки. «Мокрые» грязные процессы, сложность контроля качества.

Столбчатый Прочные, непучинистые, с низким УГВ.

Очень легкие (каркас, брус 1 эт.), хозпостройки.

Самая низкая Высокая (510 дней) Нет Максимальная экономия на прочных грунтах для легких построек.

Низкая жесткость, неприменим для слабых грунтов и тяжелых домов.Таблица

Расширенная сводная таблица выбора фундамента.

Условие / Фактор Рекомендуемый тип фундамента (в порядке предпочтения) Краткое обоснование Слабые, просадочные грунты (торф, ил, R<1 кг/см²)

Плитный (Монолит, УШП).

Свайно-плитный (СПФ).

Буронабивные сваи с ростверком (при наличии несущего слоя на доступной глубине).

Требуется максимальная площадь опирания (плита) или передача нагрузки на глубокий слой (сваи).

Лента здесь утонет.

Сильнопучинистые грунты (глины), глуб. промерзания >1.5м

Утепленная плита (Монолит, УШП).

Винтовые сваи с высоким ростверком.

Буронабивные сваи (ниже ГПГ) с ростверком.

Лента глубокого заложения (дорого изза глубины).

Необходимо исключить или компенсировать силы морозного пучения. УШП предотвращает промерзание, сваи проходят сквозь пучинистый слой.

Высокий уровень грунтовых вод (УГВ)

Винтовые сваи (оцинкованные).

Плита с комплексным дренажом и гидроизоляцией.

Буронабивные сваи с применением обсадных труб.

Минимизация «мокрых» работ, применение коррозионно-стойких материалов, обязательный дренаж.

Участок с уклоном

Винтовые сваи (легко выставить в уровень).

Буронабивные сваи разной длины.

Ленточный ступенчатый.

Фундамент должен компенсировать перепад высот, обеспечивая горизонтальность ростверка/пола.

Сваи здесь идеальны.

Необходимость подвала/цоколя

Заглубленный ленточный (монолитный ж/б).

Коробчатый монолитный (стены+плита).

Другие типы - не рекомендуются или чрезвычайно дороги.

Стены фундамента должны быть стенами подвала, что конструктивно выполнимо только с лентой или монолитным коробом.

Очень сжатые сроки (несколько дней)

Винтовые сваи с металлическим/деревянным ростверком.

Сборный ленточный из ФБС (при наличии крана).

Исключение процессов, требующих набора прочности бетоном (ожидание 28 дней).

Ограниченный бюджет для легкого дома

Столбчатый (на прочном грунте).

2. МЗЛФ (на непучинистом грунте).

Винтовые сваи (экономичные варианты).

Выбор самых малозатратных по материалам и работам технологий, соответствующих грунтам.

Строительство в плотной городской застройке

Буронабивные сваи (с обсадной трубой или бентонитом). 2. «Стена в грунте» для подвала.

Статическое вдавливание свай.

Запрет на динамические воздействия (забивка), вибрации, необходимость минимизировать осадку соседних зданий.

Энергоэффективный («пассивный») дом

Утепленная шведская плита (УШП).

Утепленный финский фундамент (лента + утепленное перекрытие).

Любой фундамент с контурным утеплением.

Интеграция системы отопления (теплый пол) в конструкцию, ликвидация мостиков холода, высокое сопротивление теплопередаче.14. ГИДРОИЗОЛЯЦИЯ ФУНДАМЕНТОВ.

Гидроизоляция фундаментов - это комплекс обязательных инженерно-технических мероприятий и устройств, образующих непрерывный и долговечный водонепроницаемый барьер. Его цель - защитить подземные конструкции здания от деструктивного воздействия грунтовой влаги, верховодки и напорных вод, тем самым обеспечивая сохранность материалов, несущей способности и эксплуатационных качеств всего сооружения на протяжении всего срока службы.

Гидроизоляция представляет собой многоуровневую систему, интегрированную в конструкцию фундамента. Она включает в себя горизонтальные слои-отсечки, вертикальные защитные экраны, а также сопряженные с ней дренажные, защитные и водоотводящие элементы. Это не дополнительная отделка, а неотъемлемая часть конструкции, требующая тщательного проектирования и безупречного исполнения.

Основная инженерная задача - полностью исключить или свести к безопасному минимуму проникновение воды и водяных паров в массив бетона и каменной кладки, а также предотвратить миграцию влаги из фундамента в стены.

Конкретные цели: Структурная защита: Предотвращение коррозии стальной арматуры и разрушения бетона от попеременного замораживания и оттаивания в насыщенном состоянии.

Сохранение функциональности: Обеспечение сухого режима в подвальных и цокольных помещениях, защита от сырости, плесени и затопления.

Энергоэффективность: Поддержание расчетных теплотехнических характеристик ограждающих конструкций путем устранения капиллярного увлажнения.

Экономическая целесообразность: Избежание колоссальных затрат на последующий ремонт, восстановление и устранение ущерба, которые многократно превышают стоимость первоначального устройства качественной гидроизоляции. 21.14.1. Конструкция Эффективная гидроизоляция - это всегда система, а не отдельный материал. Она состоит из нескольких взаимосвязанных компонентов, работающих как единое целое.

Базовые принципы системы:

Принцип непрерывности: Водонепроницаемый барьер должен быть замкнутым со всех сторон защищаемой конструкции, без разрывов, непроклеенных швов или незащищённых узлов.

Принцип приоритета горизонтальной отсечки: Устройство горизонтального гидроизоляционного слоя по верху фундамента (цоколя, ростверка) является абсолютно обязательным для всех типов зданий и фундаментов, независимо от наличия подвала. Это главный барьер против капиллярного подъёма влаги в стены.

Принцип системности: Гидроизоляция не работает в вакууме. Её эффективность напрямую зависит от корректной работы сопутствующих систем: Дренаж (пристенный или пластовый): Отводит грунтовую воду от конструкций, снимая гидростатическое давление.

Защитные конструкции: Слои утеплителя (ЭППС), профилированные мембраны или прижимные стенки, защищающие гидроизоляционный слой от механических повреждений при обратной засыпке.Поверхностный водоотвод: Отмостка и ливневая канализация, отводящие дождевые и талые воды от периметра здания. Классификация по типу воздействия воды (Основной критерий проектирования): Выбор конкретных материалов, их толщины, количества слоев и конструкции узлов определяется характером водяной агрессии.

Различают три основных типа условий: Воздействие капиллярной и почвенной влаги (безнапорные условия - противовлажностная).

Вода не создаёт гидростатического давления.

Источники: естественная влажность грунта, сезонная верховодка.

Уровень грунтовых вод (УГВ) находится значительно ниже подошвы фундамента.

Задача системы: создать барьер для проникновения влаги и паров.

Воздействие грунтовых вод под гидростатическим давлением (напорные условия - противонапорная).

Вода создаёт постоянное или периодическое давление на подземные конструкции. УГВ поднимается выше уровня пола подвала.

Задача системы: не только не пропускать воду, но и противостоять её напору, работая «на прижим».

Воздействие агрессивных грунтовых вод (противофильтрационная).

Вода содержит растворы солей, кислот или щелочей, которые химически разрушают бетон и битумные материалы.

Задача системы: обеспечить химическую стойкость гидроизоляционного покрытия в дополнение к водонепроницаемости. 21.14.2. Технико-экономический анализ методов А.

Обмазочная гидроизоляция Описание: Нанесение в жидком виде с последующим образованием сплошной бесшовной плёнки или эластичного слоя.

Основные материалы: Битумные и битумно-полимерные мастики (холодного и горячего нанесения), цементно-полимерные составы (жидкое стекло, двухкомпонентные смеси), современные «жидкие резины» на основе полиуретана.

Преимущества: Простота нанесения на поверхности сложной геометрии, отсутствие швов, хорошая адгезия к минеральным основаниям, относительно невысокая стоимость материалов.

Недостатки и ограничения: Толщина слоя требует строгого контроля; традиционные битумные составы стареют, теряют эластичность и растрескиваются на морозе; крайне чувствительны к качеству подготовки основания (должно быть сухим, прочным, ровным); для создания надёжного барьера часто требуется несколько слоёв.

Область рационального применения: Вертикальная гидроизоляция фундаментов при низком УГВ (безнапорные условия), обработка поверхностей мелкозаглубленных лент (МЗЛФ), герметизация швов и примыканий в качестве вспомогательного средства. Б.

Оклеечная (рулонная, наплавляемая) гидроизоляция Описание: Монтаж готовых рулонных материалов путём наплавления (с помощью газовой горелки), приклеивания на мастику или механической фиксации.

Основные материалы: Материалы на картонной основе (рубероид - устаревший), на основе стеклоткани или полиэстера, пропитанные модифицированным битумом (еврорубероид,стеклоизол, техноэласт).

Также современные полимерные мембраны (ПВХ, ТПО), которые свариваются.

Преимущества: Высокая и предсказуемая прочность на разрыв, долговечность (срок службы качественных материалов 25-30 лет и более), возможность создания многослойного ковра с разбежкой швов, относительная технологичность.

Недостатки и ограничения: Образование швов, которые являются потенциально слабыми местами и требуют тщательной герметизации; сложность качественного монтажа на неровных поверхностях и в труднодоступных местах; при наплавлении - работа с открытым огнем и зависимость от погодных условий; риск отслоения при плохой адгезии или наличии давления воды «на отрыв».

Область рационального применения: Устройство горизонтальной отсечной изоляции, противонапорная вертикальная гидроизоляция подвалов при высоком УГВ, создание гидроизоляционного ковра под плитными фундаментами. В.

Проникающая (пенетрирующая) гидроизоляция Описание: Нанесение на влажную поверхность бетона химически активных составов, которые проникают по капиллярам и вступают в реакцию с компонентами бетона, образуя нерастворимые кристаллы, блокирующие пути фильтрации воды.

Основные материалы: Сухие смеси на основе цемента и активных химических добавок («Пенетрон», «Кальматрон» и аналоги).

Преимущества: Увеличивает водонепроницаемость самого бетона (повышает его марку по W); действует по всей толщине обработанного слоя; обладает свойством самозалечивания новых микротрещин; может наноситься изнутри помещения, что важно для ремонта; долговечность равна долговечности бетона.

Недостатки и ограничения: Эффективна только для качественного, капиллярно-пористого бетона; не работает по кирпичу, камню, старым осыпающимся поверхностям; требует тщательного увлажнения поверхности во время нанесения и ухода; не применяется для защиты от напорных вод в качестве единственного слоя.

Область рационального применения: Внутренняя обработка стен и полов подвалов, гидроизоляция резервуаров, бассейнов, ремонт и повышение водостойкости бетонных конструкций, дополнительная обработка швов бетонирования. Г.

Инъекционная гидроизоляция Описание: Технология ремонта и создания гидроизоляционного барьера путём нагнетания (инъекции) специальных текучих составов в толщу конструкции, в швы или за неё.

Основные материалы: Акрилатные, полиуретановые, эпоксидные гели и смолы, микроцементы.

Преимущества: Возможность устранения протечек и создания гидроизоляции без вскрытия внешнего контура фундамента (изнутри помещения); высокая эффективность в сложных случаях; возможность герметизации труднодоступных пустот и трещин.

Недостатки и ограничения: Очень высокая стоимость материалов и работ; требует применения специального оборудования и высокой квалификации исполнителей; результат сложно проконтролировать визуально.

Область рационального применения: Аварийный ремонт и устранение активных протечек в подвалах, герметизация деформационных и холодных швов, восстановление гидроизоляции исторических зданий.21.14.3. Область рационального применения по типам фундаментов А.

Ленточный фундамент (заглубленный и мзлф) Основные принципы: Гидроизоляционная система для ленточного фундамента является комбинированной и включает два обязательных горизонтальных слоя (отсечки) и вертикальную защиту стен. Её сложность напрямую зависит от наличия подвала и уровня грунтовых вод (УГВ).

Конструкция и технология устройства: I.

Горизонтальная гидроизоляция (отсечная): Это главный барьер против капиллярного подсоса влаги.

Устраивается на двух уровнях:

Нижняя горизонтальная (для заглубленных фундаментов с подвалом): Назначение: Отсекает капиллярную влагу, поднимающуюся из грунта непосредственно в тело фундаментной ленты.

Место устройства: Укладывается поверх бетонной подготовки (подбетонки) или выровненной щебёночно-песчаной подушки, непосредственно перед монтажом арматурного каркаса.

Материалы и способ: Как правило, это 2 слоя рулонного материала (например, рубероида, стеклоизола), наклеенные на битумную мастику или наплавленные.

Верхняя горизонтальная (ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ для ВСЕХ типов лент): Назначение: Критически важный слой, предотвращающий миграцию влаги из фундамента в вышележащие стены здания.

Место устройства: Устраивается по верху готового фундамента или цоколя, после его выравнивания стяжкой, и перед началом кладки первых рядов стенового материала.

Материалы и способ: Применяются рулонные наплавляемые материалы (гидроизол, техноэласт) в 2 слоя или обмазочные составы повышенной толщины. I.

Вертикальная гидроизоляция: Защищает боковые поверхности ленты от непосредственного контакта с грунтом.

Технология и материалы выбираются в зависимости от УГВ.

Подготовка поверхности: Стены должны быть очищены, выровнены (оштукатурены при необходимости) и высушены (для большинства материалов).

Трещины и раковины заделываются.

Устройство основного слоя:• При низком УГВ (условия I типа): Достаточно обмазочной гидроизоляции.

Наносится 2-3 слоя битумной или полимерно-битумной мастики (холодного или горячего применения) общей толщиной 2-4 мм.• При высоком или переменном УГВ (условия II-III типа): Требуется оклеечная (наплавляемая) или мембранная гидроизоляция:Оклеечная: Рулонные материалы (Техноэласт, Бикрост) наплавляются горелкой в 2 слоя с перехлёстом полос 100-150 мм и смещением швов.

Мембранная: ПВХ или ТПО мембраны свариваются горячим воздухом, образуя бесшовный эластичный ковёр.• Дополнительная мера: Проникающая гидроизоляция (типа «Пенетрон») может использоваться как дополнительная обработка для повышения водонепроницаемости самого бетона.

Защита вертикальной изоляции: Наружный слой необходимо защитить от механических повреждений при обратной засыпке. Для этого применяют:• Плиты экструзионного пенополистирола (ЭППС), выполняющие также роль утеплителя.• Профилированную дренажную мембрану, которая, прижимаясь шипами к изоляции, создаёт воздушный зазор для стока воды к дренажным трубам.• Прижимную стенку из кирпича или плоских асбестоцементных листов (устаревший, но надёжный способ). Для МЗЛФ (без подвала): конструкция упрощается.

Вертикальную обмазочную изоляцию наносят на боковые стенки до уровня отмостки.

Верхняя горизонтальная отсечная изоляция остаётся строго обязательной.

Обязательные сопутствующие системы: Отмостка: Шириной 0,7-1,2 м с уклоном от здания. При напорных условиях (высокий УГВ): Пристенный дренаж по периметру фундамента и защита вертикальной гидроизоляции (ЭППС, мембрана) становятся обязательными. Б.

Плитный фундамент (монолитная плита, ушп) Основной принцип – «Принцип ванны (корыта)»: Гидроизоляция должна образовывать абсолютно непрерывный чашеобразный ковёр под всей площадью плиты, с заведёнными вверх краями для последующей герметичной стыковки с гидроизоляцией стен.

Конструкция «пирога» и технология (снизу вверх):

Уплотнённое грунтовое основание.

Подготовительные слои: Песчаная и щебёночная подушка, послойно уплотнённая.

Бетонная подготовка (подбетонка): Тонкий слой тощего бетона В7.5 (М100).

Критически важна для создания ровного, жёсткого и прочного основания, на которое будет укладываться основной гидроизоляционный ковёр. Без неё острые камни щебня легко продавят рулонный материал.

Гидроизоляционный ковер (основной барьер):• Материалы: Применяют наплавляемые рулонные битумно-полимерные материалы (Техноэласт ЭПП и аналоги) высокой прочности на прокол, укладываемые в 2 слоя.

Либо современные сварные ПВХ/ТПО мембраны.• Технология: Полосы укладывают с нахлёстом 10-15 см. Швы второго слоя смещают относительно первого.

Края ковра обязательно выпускают за габариты будущей плитына 30-50 см для последующей заводки на торцы плиты и соединения с вертикальной изоляцией стен.

Теплоизоляция (для УШП): Укладываются плиты ЭППС высокой плотности.

Разделительный/защитный слой: Часто используют полиэтиленовую плёнку толщиной 150-200 мкм. Она защищает утеплитель от цементного молока и может служить дополнительным барьером.

Арматурный каркас (устанавливается на пластиковых фиксаторах, чтобы не повредить нижележащие слои).

Бетонирование плиты. В случае УШП, трубы тёплого пола укладывают поверх арматурного каркаса перед бетонированием.

Критический узел: Стык горизонтального ковра с вертикальной гидроизоляцией стен.

Выпуски горизонтального ковра после возведения стен поднимают, очищают и наплавливают или приваривают к подготовленной вертикальной поверхности стены.

Этот узел требует максимального внимания и часто усиливается дополнительными накладками.

Обязательные системы: Дренаж по периметру здания для отвода воды, даже при низком УГВ, так как плита является сборным «блюдцем» для влаги. В.

Свайные и свайно-ростверковые фундаменты Основной принцип – «Принцип отсечки»: Основные усилия направлены не на гидроизоляцию ствола сваи в грунте (часто нецелесообразно или невозможно), а на создание надёжной горизонтальной гидроизоляционной отсечки на границе «подземная часть - надземная часть», то есть в зоне сопряжения сваи с ростверком. I.

Защита самих свай: Буронабивные сваи:• Обсадные трубы: Стальные или пластиковые трубы, оставляемые в грунте, являются лучшей гидроизоляцией и одновременно опалубкой.• Рубероидная рубашка: Перед установкой арматурного каркаса в скважину опускают цилиндр, свёрнутый из рубероида.• Добавки в бетон: Применение гидрофобных или проникающих (пенетрирующих) добавок в бетонную смесь для повышения её собственной водонепроницаемости (марка W8 и выше).

Забивные железобетонные сваи: Гидроизоляция обеспечивается на заводе (бетон высокой марки по W, специальные покрытия). В процессе погружения покрытие может повреждаться.

Винтовые металлические сваи: Основная защита - качественное заводское антикоррозионное покрытие (горячее цинкование, полимерные покрытия).

Полевая окраска сварных швов и повреждённых мест обязательна. II.

Критический узел: «Свая/Столб - Ростверк». Это самое уязвимое место, требующее тщательной многослойной защиты:

Поверхность оголовка сваи (бетонной или металлической) тщательно очищается.

2. На оголовок наносится обмазочная гидроизоляция (битумная мастика).

Поверх мастики укладывается горизонтальная рулонная прокладка (2-3 слоя рубероида или аналогичного материала) с выпуском за габариты оголовка.Поверх этой «гидроизоляционной подушки» устанавливается опалубка и выполняется бетонирование ростверка. В.

Гидроизоляция ростверка: Ростверк (монолитный железобетонный) гидроизолируется по тем же принципам, что и ленточный фундамент: Вертикальная изоляция боковых поверхностей (обмазочная или оклеечная, в зависимости от условий).

Обязательная верхняя горизонтальная отсечная гидроизоляция по верху ростверка перед возведением стен. Это финальный и главный барьер, отсекающий влагу, которая потенциально могла подняться по телу сваи.

Обязательные системы: Отмостка для отвода поверхностных вод.

Дренаж может потребоваться при высоком УГВ, особенно для заглублённого ростверка. 21.14.4. Основные расчетные параметры и проектирование Проектирование гидроизоляции - инженерная задача, выполняемая на основе нормативов (СП 28.13330, СП 45.13330) и данных изысканий.

Основные этапы проектирования:

Анализ гидрогеологических условий: Определение отметки УГВ, его сезонных колебаний, химической агрессивности вод, наличия верховодки.

Установка расчетного гидростатического напора (H). 2. Классификация условий эксплуатации: Отнесение конструкции к одному из типов по влажности (I - безнапорные, II - напорные, III - агрессивные).

Выбор типа и материала гидроизоляции: На основе условий, материала фундамента и экономических соображений.

Конструирование узлов и примыканий (деталировка): Разработка чертежей ключевых узлов: сопряжение горизонтальной и вертикальной изоляции, примыкание к вводам коммуникаций, устройство гидроизоляции деформационных и холодных швов. Это самый важный этап, так как 90% протечек возникают в узлах.

Расчет и проектирование сопутствующих систем: Определение параметров дренажной системы (глубина заложения, диаметр и уклон труб, Конструкция колодцев), конструкции отмостки, системы защиты гидроизоляционного слоя.

Спецификация материалов: Составление списка материалов с указанием их технических характеристик (прочность на разрыв, относительное удлинение, адгезия, стойкость к агрессивной среде).

Сопутствующие и защитные системы.

Гидроизоляция не работает эффективно без вспомогательных систем:

Дренаж: Система перфорированных труб (дрен), уложенных с уклоном по периметру фундамента ниже его подошвы.

Собирает грунтовую воду и отводит ее в коллекторный колодец.

Обязателен при высоком УГВ и наличии подвала.

Отмостка: Водонепроницаемое покрытие (бетон, асфальт, тротуарная плитка на гидроизоляции) шириной 0.7-1.2 м по периметру здания с уклоном 3-5% от стены.

Отводит поверхностную воду от фундамента.Глиняный замок: Утрамбованный слой жирной глины вокруг фундамента.

Старый, но эффективный способ создания дополнительного барьера для воды.

Ливневая канализация: Система поверхностного водоотвода (лотки, трубы), принимающая воду с кровли и отмостки.

Итоговый вывод: Устройство гидроизоляции фундамента - это не покупка самого дорогого материала, а комплексное проектно-технологическое решение, основанное на данных изысканий, точном расчете и безупречном исполнении работ, особенно в узлах.

Экономия на качестве любого из этих компонентов - проектировании, материалах или работе - неминуемо ведет к утечкам, разрушениям и многократно более высоким затратам на ремонт.22. КОЛОННЫ.

Колонна - вертикальный несущий стержневой элемент строительной конструкции, воспринимающий силовые воздействия от вышележащих элементов (ригелей, балок, ферм, перекрытий) и передающий их через узлы сопряжения на фундамент.

Работает преимущественно на сжатие, но в реальных условиях эксплуатации - практически всегда на внецентренное сжатие (сжатие с изгибом).

Колонны формируют вертикальную несущую систему (каркас) здания или сооружения.

Вместе с горизонтальными элементами (ригелями, балками) они образуют пространственную раму, обеспечивающую геометрическую неизменяемость, прочность, жесткость и устойчивость всей конструкции. 22.

Основная задача колонн

Восприятие и передача вертикальных нагрузок: Постоянных (собственный вес конструкций) и временных (полезная нагрузка, снег, вес оборудования).

Восприятие горизонтальных воздействий: Ветровых, сейсмических, динамических (от кранов, транспорта), а также от распора конструкций.

Обеспечение пространственной устойчивости: Колонны как стойки рамы участвуют в обеспечении общей устойчивости здания против опрокидывания и геометрической изменяемости.

Организация планировочной структуры: Сетка колонн (шаг и пролет) определяет планировочные и технологические возможности здания. 22.

Консоли и уступы.

Консоли и уступы - это специальные конструктивные элементы (выносные части или уширения), устраиваемые на теле колонны для обеспечения опирания различных балок, ригелей или технологических площадок. Они являются ответственными узлами, требующими тщательного расчёта и детального конструирования, так как работают на срез, изгиб и смятие, часто в условиях сложного напряжённого состояния.

Определение и назначение Консоль (вынос, кронштейн) - это короткий жёсткий выступ из тела колонны, предназначенный преимущественно для шарнирного опирания балок, не входящих в основную расчётную схему каркаса, или для передачи нагрузки в заданную точку.

Классический пример - опора подкрановой балки на колонну промышленного здания.

Уступ - это уширение сечения колонны на определённом участке её высоты.

Часто служит для увеличения опорной площади при сопряжении с мощными ригелями, создания монтажных площадок или плавного изменения жёсткости колонны.

Основное назначение консолей и уступов:

Организация узлов шарнирного опирания ригелей и балок.

Обеспечение опоры для элементов, смещённых относительно оси колонны (например, подкрановых балок).Создание площадок для монтажа и временного крепления сборных элементов.

Усиление колонны в зонах приложения больших сосредоточенных нагрузок. 22.3. Общий алгоритм проектирования Проектирование колонны - итерационный процесс, основанный на нормах СП (Сводов Правил).

Общая последовательность для колонн любого типа: Этап 1: Сбор исходных данных и нагрузок Определение расчетной схемы колонны (шарнирное/жесткое закрепление концов).

Сбор нагрузок: постоянные (G), длительные и кратковременные временные (V, S, W – снег, ветер, крановые нагрузки).

Формирование расчетных сочетаний нагрузок (основных и особых) с учетом коэффициентов надежности по нагрузке (γf) и сочетаний (ψ).

Определение расчетных усилий: продольная сила (N), изгибающие моменты (Mx, My), поперечная сила (Q) в характерных сечениях.

Этап 2: Предварительное назначение геометрических характеристик Выбор материала (класс бетона, марка стали, класс арматуры).

Назначение формы и предварительных размеров поперечного сечения (b, h, d) исходя из условий жесткости (ограничение гибкости λ ≤ λlim) и конструктивных требований.

Оценка расчетной длины колонны (l₀ = μ·l, где μ - коэффициент приведенной длины, зависящий от условий закрепления).

Этап 3: Расчет по первой группе предельных состояний (несущая способность) Расчет на прочность (нормальные сечения): Проверка условия N ≤ Nu (или M ≤ Mu).

Подбор требуемого армирования (As, A's) для железобетона или проверка подобранного сечения металлопроката.

Расчет на устойчивость: Является определяющим для сжатых и сжато-изогнутых элементов.

Проверка общей устойчивости в двух плоскостях.• Для стальных колонн - определение коэффициента продольного изгиба (φ).• Для железобетонных - учет коэффициента, учитывающего влияние гибкости и длительности действия нагрузки (φ).

Расчет на местную устойчивость (для стальных элементов): Проверка устойчивости стенки и полок прокатного или составного профиля.

Этап 4: Расчет по второй группе предельных состояний (эксплуатационная пригодность) Расчет по образованию трещин (для железобетона): Проверка ширины раскрытия трещин (acrc) для элементов, работающих с трещинами в растянутой зоне.

Расчет по деформациям: Проверка прогибов. Как правило, для колонн не проводится, но обязательна для гибких внецентренно-сжатых элементов.

Этап 5: Конструирование и деталировкаРазработка узлов сопряжения: база колонны (с фундаментом), оголовок (с ригелем), стыки по высоте.

Деталировка армирования (для ЖБК): определение диаметра, шага и конструкции поперечной арматуры (хомутов), защитного слоя бетона.

Разработка мероприятий по защите от коррозии и огнезащите (для стальных колонн). 22.4. Основные расчетные параметры (общие) Продольная сила (N): Основное усилие, кН.

Изгибающие моменты (Mx, My): От горизонтальных воздействий и внецентренного приложения нагрузки, кН·м.

Расчетная длина (l₀): Определяет гибкость элемента, м.

Гибкость (λ = l₀ / i): Безразмерный параметр, где i - радиус инерции сечения.

Критический параметр для проверки устойчивости.

Геометрические характеристики сечения Эксцентриситет приложения силы (e₀ = M/N): Расстояние от точки приложения равнодействующей силы до центра тяжести сечения, м.

Характеристики сечения: Площадь (A), момент сопротивления (W), момент инерции (I), радиус инерции (i).

Расчетные сопротивления материалов.5. КОНСТРУКЦИЯ И ВИДЫ КОЛОНН 22.5.1. Железобетонные колонны Конструкции из бетона, усиленного стальной арматурой, где материалы работают совместно благодаря сцеплению.

Бетон воспринимает сжимающие напряжения, а арматура - растягивающие усилия и повышает прочность на сжатие. 22.5.1.1. Классификация по способу возведения. А.

Монолитные железобетонные колонны Процесс: Бетонируются на строительной площадке в установленной опалубке.

Преимущества: Отсутствие швов, высокая пространственная жесткость, свобода в формировании сечений.

Недостатки: Сезонность работ, длительные сроки возведения. Б.

Сборные железобетонные колонны Процесс: Изготавливаются на заводе ЖБИ, транспортируются и монтируются на объекте.

Преимущества: Высокая индустриальность, качество, скорость монтажа.

Недостатки: Необходимость тщательного проектирования и устройства стыков, ограничение по массе и габаритам. В.

Сборно-монолитные колонны Процесс: Комбинированная система, где сборные элементы служат несъемной опалубкой и частью несущего сечения, которое затем замоноличивается. 22.5.1.2. Классификаци по сечению, назначение и конструкции. 22.5.1.2.

Сплошные колонны постоянного прямоугольного/квадратного сечения Назначение и область применения: Универсальный тип для каркасов многоэтажных гражданских, общественных и промышленных зданий (в бескрановых или с подвесным оборудованием пролетах).

Высота этажа - обычно до 6-7 м.

Конструкция: Бетон: Классы прочности на сжатие от В20 до В60 (чаще В25-В35).

Армирование:• Продольная рабочая арматура: Стержни периодического профиля классов А400 (АIII), А500С.

Диаметр: 12-40 мм.

Располагается по периметру сечения равномерно периодически.

Минимальное количество в колонне - 4 стержня.

Минимальный процент армирования (μmin = As/Аb *100%) - 0.2% (0.1% для сейсмики), максимальный (μmax) -3% (в стыках до 6%).(для сейсмики - 16 мм) Расстояние между стержнями не менее 50 мм и не более 400 мм (в свету).• Поперечная арматура (хомуты): Стержни гладкого (А240) или периодического профиля.

Диаметр: не менее 6 мм и не менее 0.25d продольной арматуры, определяется расчетом. Шаг: не более 500 мм, не более 20d продольной арматуры и не более меньшего размера сечения колонны. Не более размера меньшей стороны сечения колонны.• В зонах повышенного армирования (низ и верх колонны, примыкание к балкам) шаг уменьшается в 2 раза, но не менее 100 мм.

Длина этих зон - не менее 1/6 высоты этажа и не менее 500 мм.• Узлы сопряжения: С фундаментом (Колонна первого этажа): Стаканный фундамент: Колонна устанавливается в стакан (углубление) фундамента, после чего пазуха замоноличивается бетоном.

Используется для сборных колонн. С выпусками арматуры: Арматура колонны выпускается из фундамента (или наоборот), создавая жесткое монолитное соединение.

Основной способ для монолитного строительства. С ригелями (балками) перекрытий: Жесткое монолитное соединение: Арматура ригеля пропускается через тело колонны или загибается вокруг нее.

Ригель и колонна бетонируются как единое целое или внахлест с разрывом по времени.

Создает рамный узел, воспринимающий изгибающие моменты.

Шарнирное опирание: Ригель свободно опирается на консоль ("косынку") или уступ на колонне.

Передает в основном вертикальные нагрузки.

Стык сборных колонн по высоте: Сварной стык: Закладные детали или выпуски арматуры колонн свариваются между собой.

Стык затем замоноличивается для защиты и обеспечения совместной работы.

Стаканный стык: Нижняя колонна имеет стакан, куда вставляется верхняя.

Стык на центрирующей прокладке с замоноличиванием: Торцы колонн имеют продольные арматурные выпуски, которые стыкуются в общей полости и заливаются бетоном. 22.5.1.2.

Колонны сплошного переменного сечения (ступенчатые) Это основной тип колонн в одноэтажных промышленных зданиях с мостовыми кранами. конструкция: Колонна состоит из двух частей: Надкрановая часть: Имеет меньшее сечение, так как воспринимает только нагрузки от покрытия и стен.

Подкрановая часть: Имеет большее сечение, так как воспринимает дополнительно нагрузки от мостовых кранов (вертикальные и горизонтальные).

Узлы сопряжения частей ступенчатой колонны:Стык надкрановой и подкрановой части: Выполняется с помощью фрезерованных торцов и опорных ребер.

Усилие передается через строго параллельные и пригнанные поверхности.

Опирание подкрановой балки: Осуществляется на консоль (выступ) подкрановой части колонны.

Соединение - шарнирное, для восприятия горизонтальных сил применяются связевые болты или гибкие связи. 22.5.1.2.

Двухветвевые железобетонные колонны Двухветвевая колонна состоит из трех основных элементов: Надкрановой части: Верхняя, обычно сплошная часть колонны.

Подкрановой части: Состоит из двух параллельных ветвей (столбов), соединенных системой распорок (диафрагм).

Распорок (диафрагм): Горизонтальные или наклонные железобетонные элементы, которые связывают ветви, обеспечивая их совместную работу и геометрическую неизменяемость.

Распорки работают на сжатие-растяжение.

Назначение и область применения: Специализированный тип для одноэтажных промышленных зданий большой высоты (12-36 м) и пролета (18-36 м) с мостовыми кранами средней и большой грузоподъемности (>20-30 т). конструкция позволяет пропустить подкрановые пути между двумя ветвями, избежав чрезмерного увеличения сечения сплошной колонны.

Конструкция двухветвевых ЖБ колонн: Состоит из трех основных частей: А.

Надкрановая часть (сплошная): Аналогична сплошной колонне, воспринимает нагрузки от покрытия и стен.

Располагается выше отметки опирания подкрановой балки. Её армирование и конструирование полностью соответствует принципам для сплошных колонн. Б.

Подкрановая часть (ветви): Состоит из двух параллельных ветвей (столбов) прямоугольного сечения.

Каждая ветвь работает как отдельная, но взаимосвязанная, колонна. На внутренних гранях ветвей устраиваются консоли (уступы) для опирания подкрановых балок.

Армирование уступов выполняется по всем правилам армирования консолей.

Рабочая арматура уступов (верхняя) должна быть надёжно заанкерована не только в ветвь, но по возможности связана с арматурой диафрагмы.

Продольная арматура: Располагается в каждой ветви так же, как в обычной колонне (минимум по 4 стержня на ветвь). В надкрановой части армируется как сплошная колонна.Поперечная арматура: Ветви армируются самостоятельными хомутами.

Распорки (диафрагмы) армируются очень интенсивно, так как воспринимают значительные усилия от крановых нагрузок.

Представляют собой мощные железобетонные балки с верхней и нижней арматурой и хомутами с малым шагом.

Соединение ветвей с распорками: Арматурные каркасы ветвей и распорок должны быть надежно связаны между собой (перепуск стержней, сварка, П-образные хомуты). В.

Распорки (диафрагмы): Назначение: Обеспечение геометрической неизменяемости системы, восприятие сдвигающих усилий между ветвями от горизонтальных крановых и ветровых нагрузок.

Конструкция: Горизонтальные железобетонные балки-связи, жёстко соединяющие ветви.

Расположение: Обычно устанавливаются в уровне низа подкрановой балки и через 2-3 метра по высоте подкрановой части.

Работа: Воспринимают знакопеременные изгибающие моменты и поперечные силы, работая как короткие консольные балки, защемлённые в ветвях.

Армирование диафрагм: Продольная рабочая арматура располагается вверху и внизу диафрагмы (по расчёту на изгиб).

Диаметры могут достигать 25-32 мм.

Поперечная арматура (хомуты) ставится с очень малым шагом (100-150 мм).

Диафрагма - самый густоармированный элемент колонны. Особенности армирования двухветвевых колонн: Каждая ветвь армируется самостоятельным пространственным каркасом, как отдельная колонна.

Критически важный узел: Стыковка арматурных каркасов ветвей и диафрагм.

Продольная арматура диафрагм должна быть надёжно заанкерована в тело ветвей на расчётную длину.

Арматурные каркасы ветвей и распорок объединяются в общую пространственную систему.

Работа под нагрузкой: Вертикальные нагрузки от покрытия и собственного веса равномерно распределяются на обе ветви.

Крановые нагрузки (вертикальные и горизонтальные) создают сложное напряженное состояние: Вертикальное давление от крана передается на одну из ветвей, вызывая ее дополнительное сжатие.

Горизонтальное давление от крана (торможение тележки) стремится сдвинуть ветви относительно друг друга. Это усилие воспринимается распорками, которые работают на сдвиг. 22.5.1.2.

Консоли и уступы. А.

Консоли: Вылет (L): Обычно составляет от 0,3 до 1,5 высоты сечения колонны (h).

Короткими считаются консоли с вылетом L ≤ 0.9h. Бóльшие вылеты требуют расчёта и армирования как самостоятельной консольной балки.Высота сечения: Переменная, возрастает к месту примыкания к колонне.

Минимальная высота у свободного края - не менее 150-200 мм.

Высота у опоры (в месте сопряжения с колонной) принимается, как правило, не менее половины вылета (h ≥ L/2).

Наклон: Нижняя грань часто выполняется с уклоном (обычно 1:3 - 1:5) для обеспечения плавной передачи напряжений и экономии бетона. Б.

Уступы: Размеры: Высота и ширина уступа определяются расчётом на смятие и конструктивными требованиями узла сопряжения.

Типичные размеры: высота - 200-500 мм, ширина - 200-800 мм.

Форма: Может быть прямоугольным или с наклоном (под углом 45-60°), что улучшает условия передачи усилий.

Армирование консолей и уступов Армирование этих элементов должно обеспечивать надёжную анкеровку рабочих стержней в тело основной колонны и восприятие возникающих растягивающих и сдвигающих усилий. А.

Армирование коротких консолей (L ≤ 0.9h):

Рабочая продольная арматура (А): Располагается в верхней зоне консоли (так как под нагрузкой она работает на изгиб растянутыми волокнами сверху).

Состоит из горизонтальных стержней периодического профиля (диаметром обычно 1225 мм класса А400-А500).

Анкеровка рабочей арматуры: Является критически важной.

Стержни должны быть заведены в сжатую зону тела колонны на расчётную длину анкеровки (lan), которая для растянутых стержней составляет не менее 30 диаметров (30d).

Часто анкеровку обеспечивают:• Загибом стержней вверх или вниз на угол 90° или 180° с обязательным прямым участком после загиба.• Приваркой к поперечным стержням или закладным деталям каркаса колонны.• Устройством поперечных анкерующих стержней.

Поперечная арматура (хомуты) (Б): Устанавливается по всей высоте консоли и воспринимает главным образом сдвигающие (поперечные) усилия.

Используются замкнутые хомуты, охватывающие верхнюю рабочую арматуру. Их шаг в приопорной зоне (на длине не менее 0.5 высоты консоли у опоры) принимается не более 100-150 мм, диаметр - обычно 8-10 мм.

Конструктивная арматура:Может устанавливаться в виде сеток у боковых граней для ограничения температурноусадочных трещин. Б.

Армирование уступов: Армируется преимущественно горизонтальными сетками, укладываемыми в плоскости уступа и связанными с основным каркасом колонны.

Дополнительно у края уступа часто устанавливаются Г-образные или П-образные стержни, обеспечивающие восприятие местных скалывающих напряжений. Таблица

Сводная таблица: Сравнение типов ЖБ колонн Параметр Сплошная колонна Двухветвевая колонна Область применения Многоэтажные гражданские и промышленные здания, этажи без мостовых кранов.

Одноэтажные промышленные здания с мостовыми кранами грузоподъемностью свыше 20-30 т.

Высота этажа До 6-8 м. 12-36 м и более.

Основная нагрузка Вертикальная от перекрытий, стен.

Вертикальная от покрытия + динамическая от мостовых кранов (вертикальная и горизонтальная).

Конструкция Цельное прямоугольное или квадратное сечение.

Составная: надкрановая часть + две ветви, соединенные распорками.

Армирование Единый арматурный каркас с хомутами.

Раздельное армирование ветвей + мощное армирование распорок.

Основной вид напряженного состояния Внецентренное сжатие.

Сложное пространственное внецентренное сжатие с изгибом и сдвигом в распорках.

Преимущество Простота изготовления и расчета, универсальность.

Экономия материала при больших высотах, возможность пропуска подкрановых путей.

Недостаток При большой высоте становится чрезмерно массивной.

Сложность конструкции, изготовления и расчета. Таблица

Специфика армирования консолей Тип конструкции Рабочее армирование Поперечное армирование Особые требования Короткие консоли (L≤0,9h) Верхние горизонтальные стержни Частые хомуты (шаг 100-150 мм) Усиление в зоне опирания Длинные консоли (L>0,9h) Верхние + дополнительные нижние стержни Хомуты + отогнутые стержни Расчёт как консольной балки Уступы Сетки в плоскости уступа Вертикальные стержни по краю Г-образные анкерующие стержни Сейсмические консоли Усиленное, диаметр ≥16 мм Шаг хомутов ≤100 мм, наклонные стержни Ограничение вылета L≤1,5h 22.5.1.2.

Конструктивные требования, ошибки и узлы сопряжения I.

Требования к анкеровке арматурыНадёжная анкеровка рабочей арматуры в тело основной колонны - важнейшее условие работы консоли.

Минимальная длина анкеровки:• Для арматуры, работающей в сжатой зоне бетона: не менее 20 диаметров стержня (20d).• Для арматуры в растянутой зоне (верхние стержни консоли): не менее 30 диаметров (30d).

Способы обеспечения анкеровки:• Загибы стержней под углом 90° или 180°.• Приварка концевых анкеров (пластин, поперечных стержней) или сварка к каркасу колонны.• Устройство анкерных пластин на концах стержней.

Расположение заанкеренных стержней:• Глубина заделки обычно ≥250 мм.• Защитный слой бетона ≥30 мм.• Стержни не ближе 50 мм от края колонны. II.

Узлы сопряжения консолей с балками Шарнирное опирание (наиболее частый случай):• Конструкция: На консоль укладывается стальная опорная плита толщиной 20-40 мм.

Балка крепится к плите анкерными болтами, часто через овальные отверстия.

Между балкой и плитой - эластичная прокладка (рубероид).

Жёсткое сопряжение (создает рамный узел):• Конструкция: Обеспечивается непрерывностью армирования.

Выполняются выпуски арматуры из консоли, которые связываются с арматурой балки.

Могут применяться петлевые стыки или дополнительные косые стержни.

Подвижное (скользящее) опирание:• Конструкция: Устанавливаются катковые или ползуновые опоры, сальниковые компенсаторы, позволяющие балке перемещаться горизонтально. III.

Учитываемые нагрузки при расчёте консолей Постоянные нагрузки (коэффициент сочетания = 1.0): Собственный вес всех конструкций.

Временные длительные нагрузки (коэффициент ~0.95): Нагрузки от стационарного оборудования.

Временные кратковременные нагрузки (коэффициент ~0.9):• Торможение кранов• Ветровые воздействия• Температурные воздействия Особые нагрузки: Сейсмические, взрывные, аварийные. Таблица 150. Типичные ошибки и меры их предотвращения Ошибка Последствия Меры предотвращения Недостаточная анкеровка рабочей арматуры Прогрессирующее разрушение связи с колонной, внезапный вырыв консоли Обязательный расчёт длины анкеровки, устройство загибов стержней или их приварка, строгий контроль качества сварки Отсутствие или недостаточное поперечное армирование (хомутов) Хрупкое разрушение консоли по наклонной трещине (срез) без предупредительных деформаций Обязательное проектирование замкнутых хомутов, контроль их шага в приопорной зоне Неправильное расположение рабочей арматуры Резкое снижение несущей способности, так как арматура не попадает в растянутую зону Чёткое проектирование и деталировка, жёсткий контроль положения стержней при монтаже с использованием фиксаторов Коррозия закладных деталей и анкеров Потеря сечения, ослабление соединения, снижение несущей способности узла Нанесение антикоррозионных покрытий, качественная герметизация стыков, периодический осмотр Неучёт всех видов нагрузок, особенно крутящих моментов Возникновение нерасчётных напряжений, приводящих к непредвиденным трещинам и деформациям Тщательный анализ всех возможных силовых воздействий на узел, усиление угловых зон консоли дополнительной косой арматурой IV.

Конструктивные требования и узлы сопряжения Сопряжение с балкой (ригелем): Консоли чаще всего предназначены для шарнирного опирания:• На верхнюю плоскость консоли укладывается стальная опорная плита толщиной 20-40 мм.• Балка крепится к плите анкерными болтами, часто через овальные отверстия.• Иногда между плитой и балкой предусматривают эластичную прокладку (например, из рубероида).

Сопряжение с телом колонны: Зона примыкания консоли является концентратором напряжений:• Обеспечивается плавный переход сечения (галтель).• Устанавливается дополнительное конструктивное армирование в виде отогнутых стержней или косых сеток.

Защитный слой бетона для арматуры консолей должен быть не менее 30-50 мм, особенно в условиях возможного воздействия агрессивной среды.Таблица

Сравнительная таблица основных типов колонн Критерий Железобетонные (монолитные) Железобетонные (сборные) Стальные Кирпичные Деревянные Стоимость Средняя.

Затраты на опалубку, бетонирование, армирование.

Средняя/Высокая.

Цена изделия + доставка + монтаж.

Высокая.

Стоимость металлопроката, огнезащиты, антикоррозионной обработки.

Низкая/Средняя.

Затраты на материалы и трудоемкую кладку.

Низкая.

Затраты на материал и обработку.

Скорость возведения Низкая.

Зависит от темпов бетонирования, набора прочности (28 суток).

Очень высокая.

Каркас собирается из готовых элементов.

Высокая.

Монтаж из готовых элементов (не зависит от сезона).

Низкая.

Трудоемкий процесс кладки, набор прочности раствора.

Высокая.

Простота обработки и монтажа.

Несущая способность Очень высокая.

Подходят для любых нагрузок, включая сейсмические.

Очень высокая.

Ограничения заданы типовыми сериями.

Очень высокая при малом весе.

Идеальны для большепролетных конструкций.

Низкая/Средняя.

Ограничена прочностью кладки.

Низкая.

Применима для малоэтажных и легких конструкций.

Огнестойкость Высокая.

Бетон является огнезащитным материалом для арматуры.

Высокая.

Низкая.

Требует обязательной огнезащиты (обетонирование, облицовка, спецсоставы).

Высокая.

Низкая.

Требует пропитки антипиренами.

Долговечность Высокая (50-100 лет и более). При правильном проектировании и выполнении.

Высокая.

Зависит от качества изготовления и заделки стыков.

Высокая (25-50 лет). При условии качественной и регулярной антикоррозионной защиты.

Высокая. При надежных гидроизоляции и отводе влаги.

Средняя (15-50 лет).

Зависит от био- и огнезащиты, условий эксплуатации.

Требования к основания м Высокие.

Большой собственный вес увеличивает нагрузку на фундамент.

Высокие.

Умеренные.

Малый вес снижает нагрузку на фундамент.

Высокие.

Требуют массивных фундаментов (часто ленточных).

Низкие.

Легкость конструкции позволяет применять экономичные фундаменты.

Гибкость планировки Средняя.

Сетка колонн фиксирована, сложность изменения после возведения.

Низкая.

Жестко задана типовыми элементами.

Очень высокая.

Возможность перекрытия больших пролетов, свободная планировка.

Низкая.

Высокая.

Легко поддаются обработке и адаптации.

Эксплуатационные расходы Низкие. Не требуют специального ухода.

Низкие.

Средние/Высокие.

Необходимость периодического контроля и обновления защитных покрытий.

Низкие.

Средние.

Необходимость периодической обработки защитными составами.22.5.1.2.6. Упрощенный алгоритм проектирования железобетонной колонны

Сбор исходных данных Нагрузки: Продольная сила (N) от вышележащих конструкций, изгибающие моменты (M), поперечные силы (Q).

Определяются из статического расчета рамы или здания.

Геометрические параметры: Длина колонны (высота этажа), условия закрепления концов (коэффициент расчетной длины).

Материалы: Класс бетона (например, B20, B25) и класс арматуры (например, A400, A500).

Нормативы: СП 63.13330.2018 (Бетонные и железобетонные конструкции).

Предварительное назначение размеров сечения и армирования Размеры сечения: Обычно квадратное или прямоугольное.

Предварительно можно задать размеры, исходя из условий жесткости (гибкость не должна превышать предельных значений) и опыта.

Например, для колонны многоэтажного здания сечением 300x300 мм, 400x400 мм и т.д.

Армирование: Предварительно можно задать минимальное армирование (для колонн μ_min = 0.1% от площади сечения бетона, но обычно не менее 4 стержней диаметром 12 мм).

Расчет по несущей способности (1-я группа предельных состояний) Центрально-сжатая колонна: Если нагрузка приложена центрально (или случайный эксцентриситет мал), то расчет ведется по формуле: N ≤ φ * (R_b * A_b + R_sc * A_s) где: φ - коэффициент, учитывающий гибкость колонны и длительное действие нагрузки; R_b - расчетное сопротивление бетона сжатию; A_b - площадь бетонного сечения; R_sc - расчетное сопротивление арматуры сжатию; A_s - площадь всей продольной арматуры.

Внецентренно-сжатая колонна: Если есть изгибающий момент (эксцентриситет приложения нагрузки), то расчет сложнее.

Учитывается работа сечения с трещинами в растянутой зоне.

Расчет ведется по условию: N ≤ N_ult где N_ult - несущая способность сечения при внецентренном сжатии, которая определяется по формулам СП 63.13330.2018.

Подбор продольной арматуры: По условию прочности подбирается необходимое количество арматуры (площадь A_s).

Если полученное армирование меньше минимального, принимают минимальное.

Если больше максимального (3% от площади сечения бетона) - пересматривают сечение.Проверка устойчивости и гибкости Гибкость: λ = L0 / i, где L0 - расчетная длина колонны, i - радиус инерции сечения.

Предельная гибкость: Для колонн она ограничивается (например, λ ≤ 120 для центральносжатых колонн).

Если гибкость больше, то увеличивают размеры сечения.

Расчет по второй группе предельных состояний (при необходимости) Трещиностойкость: Для внецентренно-сжатых элементов с трещинами в растянутой зоне проверяют ширину раскрытия трещин.

Однако для колонн, работающих в основном на сжатие, эта проверка часто не требуется.

Конструирование Продольная арматура: Равномерно распределяется по периметру сечения.

Минимальный диаметр 12 мм.

Минимальное количество стержней в колонне -

Поперечная арматура (хомуты): Устанавливается для предотвращения выпучивания продольных стержней и обеспечения совместной работы бетона и арматуры.

Диаметр хомутов не менее 6 мм (или 0.25 от диаметра продольной арматуры). Шаг хомутов не более 15d (d - диаметр продольной арматуры) и не более 500 мм.

Защитный слой: Не менее 20 мм (для внутренних помещений) и не менее 30 мм (для наружных конструкций).

Стыки арматуры: Стыкование продольной арматуры обычно выполняется внахлест (длина нахлеста не менее 30d) или сваркой. 22.5.1.

3. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ Выбор материала и типа колонны является результатом технико-экономического сопоставления, учитывающего не только стоимость материалов, но и все этапы жизненного цикла конструкции: изготовление, монтаж, эксплуатацию и возможную реконструкцию.

Преимущества, недостатки и ограничения различных типов колонн Железобетонные колонны: Преимущества: Высокая несущая способность, долговечность, огнестойкость, хорошее сопротивление динамическим и сейсмическим нагрузкам, низкие эксплуатационные затраты.

Недостатки: Большая масса (увеличивает нагрузку на фундамент), трудоемкость и сезонность монолитных работ, необходимость выдержки для набора прочности.

Ограничения: Сложность устройства в зимнее время (требуется прогрев), относительно высокая материалоемкость.

Стальные колонны: Преимущества: Высокая прочность при малом весе, индустриальность, скорость монтажа в любую погоду, возможность перекрытия больших пролетов, простота усиления и реконструкции.Недостатки: Низкая огнестойкость и коррозионная стойкость без специальной защиты, повышенные требования к качеству изготовления и монтажа (сварка, контроль), чувствительность к действию ударных нагрузок и потере устойчивости.

Ограничения: Высокая стоимость металла, необходимость регулярного эксплуатационного контроля защитных покрытий.

Кирпичные колонны: Преимущества: Архитектурная выразительность, хорошая теплоемкость, доступность материалов.

Недостатки: Низкая несущая способность, высокая трудоемкость возведения, значительное сечение, необходимость в тяжелых фундаментах.

Ограничения: Применение только в малоэтажном строительстве, недопустимость использования в сейсмических районах без специального армирования.

Деревянные колонны: Преимущества: Экологичность, эстетика, низкая теплопроводность, малый вес, простота обработки и монтажа.

Недостатки: Горючесть, подверженность гниению, поражению насекомыми, гигроскопичность (разбухание и усушка), низкая прочность по сравнению с камнем и сталью.

Ограничения: Применение только в зданиях с особыми требованиями (эко-строительство, историческая реконструкция) или временных сооружениях, строгие ограничения по этажности.

Область рационального применения А. По типу здания и нагрузкам: Многоэтажные жилые и офисные здания (каркасные): Монолитные железобетонные колонны.

Общественные здания (торговые центры, спорткомплексы, вокзалы): Стальные колонны (сплошные или двухветвевые) или монолитный железобетон.

Одноэтажные промышленные здания:• Бескрановые или с подвесным оборудованием: Стальные или сборные железобетонные колонны постоянного сечения.• С мостовыми кранами грузоподъемностью до 20-30 т: Сборные железобетонные колонны (сплошные или двухветвевые).• С мостовыми кранами грузоподъемностью более 30 т, высокой высотой: Стальные ступенчатые или двухветвевые колонны.• Малоэтажное индивидуальное строительство: Кирпичные столбы, деревянные стойки, монолитные железобетонные колонны. Б. По условиям эксплуатации: Агрессивная среда: Монолитные железобетонные колонны из бетона специальных марок. Для стальных - усиленная многослойная антикоррозионная защита.Пожароопасные здания и высокие требования к огнестойкости: Железобетонные колонны.

Стальные - только при соответствующем расчете и применении эффективной огнезащиты.

Сейсмические районы: Монолитные железобетонные колонны с специальным армированием.

Допускается применение стальных колонн при специальном расчете узлов. В. По экономической и организационной целесообразности: При наличии местной базы производства ЖБИ и ограниченных сроках - сборный железобетон. При дефиците времени на строительство, сложной логистике, работе в зимнее время - стальные конструкции. При отсутствии развитой строительной инфраструктуры, в отдаленных районах - местные материалы (кирпич, дерево) и монолитный железобетон. 22.5.2. СТАЛЬНЫЕ КОЛОННЫ Элементы, изготавливаемые из прокатных или сварных стальных профилей.

Характеризуются высокой прочностью при малой собственной массе, что позволяет перекрывать большие пролеты и сокращать сроки монтажа.

Основной нормативный документ - СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции». 22.5.2.1. Классификаци по сечению и конструкции. 22.5.2.1.

Сплошные стальные колонны постоянного сечения Назначение: Каркасы многоэтажных гражданских и общественных зданий, бескрановые пролеты промышленных зданий, вспомогательные конструкции.

Материал и сечение: Сталь марок С235, С245, С255, С345.

Основные типы профилей: Широкополочный двутавр (ШД): Наиболее распространен для центрально-сжатых и внецентренно-сжатых колонн благодаря близким моментам инерции относительно осей X и Y.

Труба круглая или квадратная (ГОСТ 30245): Эффективна при всестороннем сжатии и действии моментов в двух плоскостях.

Имеет высокий радиус инерции при меньшей площади сечения.

Сварной составной профиль: Применяется при невозможности подобрать прокатный профиль необходимой несущей способности.

Конструкции сплошных колонн:

База (башмак) колонны - узел соединения с фундаментом: Назначение: Передача нагрузки от вышележащих конструкций (балок, ферм) на стержень колонны.

Опорная плита: Распределяет сосредоточенное давление колонны на бетон фундамента.

Толщина (20-40 мм) определяется расчетом на изгиб от отпора фундамента.Траверса (поперечные ребра): Передает усилие со стержня колонны на плиту.

Может быть в виде фрезерованного торца колонны или приваренных ребер.

Анкерные болты: Фиксируют колонну в проектном положении и воспринимают выдергивающие усилия.

Диаметр по расчету, могут быть от 10 до 48 мм.

Типы баз:• Шарнирная - Передает только вертикальное усилие (N) и сдвигающую силу (Q).

Анкерные болты устанавливаются близко к стержню колонны.• Жесткая - передает N, Q, M; болты вынесены и работают на растяжение-сжатие.

Анкерные болты выносятся от колонны и работают на растяжение. 2.Стержень колонны: Сечение: Прокатный или сварной широкополочный двутавр (ШД), реже - трубчатое сечение.

Гибкость: λ = l₀ / i ≤ 120, где l₀ - расчетная длина, i - радиус инерции сечения. 3.Оголовок колонны - узел для опирания главной балки или фермы: Назначение: Передача нагрузки от вышележащих конструкций (балок, ферм) на стержень колонны.

Конструкция: Опорная плита: Распределяет сосредоточенную нагрузку.

Ребра жесткости: Усиливают стенку под местной нагрузкой.

Торцевой лист (фрезерованный торец): Обеспечивает точное и равномерное опирание балки.

Наиболее распространенный тип. С фрезерованным торцом: Торец колонны и опорная плитка балки фрезеруются.

Соединение осуществляется на болтах или сварке, передает давление. С опорным столиком: К колонне приваривается консольный лист или парные уголки, на которые укладывается балка.

Часто применяется при шарнирном сопряжении. Особенности расчета: Критическим является расчет на устойчивость с определением коэффициента продольного изгиба φ в зависимости от гибкости λ и приведенной гибкости λ̅.

Проверяется также местная устойчивость полок и стенки профиля. 22.5.2.1.

Ступенчатые стальные колонны Назначение: Основной тип для одноэтажных промышленных зданий с мостовыми кранами грузоподъемностью до 50 т.

Конструктивно приспособлены для восприятия крановых нагрузок.

Варианты исполнения ступенчатых колонн: Сплошная ступенчатая: И надкрановая, и подкрановая части - сплошные сквозные сечения.

Применяется при шаге колонн 6-12 м и высоте до 10-12 м.Раздельная: Состоит из двух самостоятельных ветвей - наружной (несущей стеновое ограждение и часть покрытия) и подкрановой (несущей подкрановые балки).

Ветви соединяются горизонтальными связями.

Применяется при больших шагах и высотах.

Конструкция: Состоит из двух частей разного сечения: Надкрановая часть (надстройка): Воспринимает нагрузки от покрытия, стен, снега, ветра.

Сечение - сплошной прокатный двутавр.

Подкрановая часть: Воспринимает дополнительно вертикальные (Dmax) и горизонтальные (T) нагрузки от мостового крана.

Имеет большее сечение (сварной широкополочный двутавр). По высоте может быть постоянного или переменного сечения.

Узлы сопряжения частей ступенчатой колонны: Сопряжение с подкрановой балкой: Осуществляется через опорный столик - горизонтальную плиту, приваренную к полке колонны.

Соединение балки с колонной - шарнирное (болтами) для передачи вертикальной силы.

Горизонтальная тормозная сила передается через специальные диафрагмы или тормозные балки.

Выполняется с помощью фрезерованных торцов и опорных ребер.

Усилие передается через строго параллельные и пригнанные поверхности.

Стык надкрановой и подкрановой частей: Выполняется на фрезерованных торцах с горизонтальными диафрагмами.

Усилие передается через строго пригнанные и приваренные поверхности.

Опирание подкрановой балки: Осуществляется на консоль (выступ) подкрановой части колонны.

Соединение - шарнирное, для восприятия горизонтальных сил применяются связевые болты или гибкие связи. 22.5.2.1.

Двухветвевые (сквозные) стальные колонны Назначение: Колонны крайне большой высоты (более 20-30 м) и грузоподъемности в тяжелых промышленных цехах, каркасах высотных зданий, эстакадах.

Цель - увеличение момента инерции и радиуса инерции сечения при экономии металла за счет разнесения материала на периферию.

Принцип: Увеличение момента инерции и радиуса инерции сечения без значительного увеличения расхода стали, за счет разнесения материала на периферию сечения. По характеру сопряжения с другими элементами: С шарнирным опиранием ригелей. С жестким защемлением (рамные узлы).

Когда используют: Высотные одноэтажные промышленные цеха (литейные, прокатные, сборочные).

Каркасы многоэтажных промышленных зданий с большими технологическими нагрузками.

Опорные конструкции: мачты, вышки связи, опоры ЛЭП, эстакады.

Колонны в зданиях с "верхним светом", где необходима большая высота в центральном пролете.Колонны крайних рядов в зданиях с большим шагом и высотой.

Конструкция: Состоит из трех основных элементов: Ветви (пояса): Два основных стержня, воспринимающие продольные усилия (N) и изгибающие моменты (M).

Сечение ветвей - прокатные двутавры, швеллеры или сварные сечения.

Решетка: Связывает ветви, обеспечивая их совместную работу.

Воспринимает поперечные силы (Q).

Распорки (диафрагмы): Горизонтальные элементы, обеспечивающие неизменяемость сечения колонны в плоскости решетки.

Ветви (пояса): Два главных стержня, воспринимающие продольное усилие и изгибающий момент.

Сечение: прокатные двутавры, швеллеры или, чаще всего, сварные двутавры и гнутосварные коробчатые сечения (предпочтительнее благодаря равной устойчивости в двух плоскостях).

Расположение: В плоскости, параллельной плоскости действия наибольшего изгибающего момента (обычно - поперек здания).

Решетка Связывает ветви, обеспечивая их совместную работу и воспринимая поперечную силу.

Типы решеток двухветвевых колонн: Треугольная: Наиболее жесткая и экономичная.

Раскосы работают на растяжение-сжатие.

Раскосная: Менее жесткая.

Раскосы работают только на сжатие, что требует большего сечения.

Крестовая (перекрестная): Раскосы работают только на растяжение.

Применяется при больших поперечных силах (например, в связях).

Решетки: a.

Треугольная решетка с дополнительными распорками Это наиболее распространенная и эффективная система. Её принцип работы основан на том, что раскосы работают на растяжение и сжатие, образуя вместе с распорками жесткие треугольные контура.

Главными преимуществами такой решетки являются высокая жесткость конструкции и меньшие деформации сдвига по сравнению с другими типами. К недостаткам можно отнести некоторое усложнение конструкции из-за необходимости установки дополнительных распорок (распорок).

Именно благодаря своей надежности и жесткости эта система рекомендуется как основная для большинства несущих колонн. b.

Раскосная (безраскосная или шпренгельная) решетка Данная система состоит только из раскосов, которые, пересекаясь, работают исключительно на сжатие.

Такой конструктив является более металлоемким (требует больше материала) и менее жестким,чем треугольная решетка. По этой причине её применяют реже, в основном в колоннах, которые испытывают малые поперечные силы. c.

Крестовая (перекрестная) решетка Принцип работы этой решетки основан на том, что её раскосы работают только на растяжение (один из раскосов в каждой паре нагружен, второй при этом может быть выключен из работы). Это делает её эффективной для легких конструкций, таких как связи между колоннами или легкие колонны.

Ключевым недостатком является то, что при воздействии сжимающей силы раскосы теряют устойчивость и не работают.

Поэтому в несущих колоннах крестовую решетку применяют ограниченно.

Распорки (диафрагмы): Назначение: 1) Обеспечение неизменяемости поперечного сечения колонны. 2) Сокращение расчетной длины ветви из плоскости колонны.

Конструкция: Горизонтальные листовые элементы или парные уголки, соединяющие ветви в плоскости, перпендикулярной решетке.

Расчетные Особенности: Расчет ведется на устойчивость с учетом приведенной гибкости всей колонны: λпр = √(λy² + λ₁²), где λy - гибкость колонны относительно свободной оси Y-Y, λ₁ - гибкость отдельной ветви на участке между узлами решетки.

Решетка рассчитывается на условную поперечную силу Qfic, определяемую по нормам.

Расчетные особенности: Приведенная гибкость: λпр = √(λ² + λ₁²), где λ - гибкость всей колонны относительно свободной оси, λ₁ - гибкость отдельной ветви на участке между узлами решетки.

Расчет решетки: Раскосы и распорки рассчитываются на условную поперечную силу Qусл = 0.02A * Rу / γс (где A - площадь сечения двух ветвей), а также на фактическую поперечную силу от нагрузок. 22.5.2.1.

Стыки и соединения стальных колонн A.

Стык по высоте: Стыкование на сварке: Торцы колонн фрезеруются, стыкуются вплотную и обвариваются по периметру.

Наиболее жесткое соединение.

Стыкование на фланцах: Торцы колонн имеют приваренные фланцы, которые стягиваются высокопрочными болтами.

Удобно для монтажа.

Стыкование на накладках: К стыкуемым частям с двух или четырех сторон привариваются или прикручиваются накладки. B.

Сопряжение с балками и фермами: Шарнирное: Балка опирается на опорный столик, приваренный к колонне. Для восприятия горизонтальных сил ставятся связевые болты или вертикальные ребра.

Жесткое (рамный узел): Пояс балки приваривается непосредственно к колонне. Для передачи момента устанавливаются горизонтальные диафрагмы внутри колонныТаблица

Сводная таблица: Сравнение типов стальных колонн Параметр Сплошная колонна Ступенчатая колонна Двухветвевая (сквозная) колонна Область применения Гражданские здания, бескрановые пролеты.

Одноэтажные промздания с мостовыми кранами (основной тип).

Крайне тяжелые и высокие промздания, многоэтажные здания с большими нагрузками.

Высота/Нагрузка До 10-12 м, умеренные нагрузки. До 20-30 м, средние и тяжелые крановые нагрузки.

Свыше 20-30 м, очень тяжелые нагрузки.

Конструкция Единый стержень (двутавр, труба).

Надкрановая и подкрановая части разного сечения. Две ветви, соединенные решеткой и распорками.

Экономичность Экономична при малых гибкостях.

Оптимальна для стандартных промзданий.

Наиболее экономична по расходу стали при больших гибкостях.

Изготовление и монтаж Проще всего.

Средняя сложность.

Наиболее сложная.

Основной расчет На устойчивость в двух плоскостях. На прочность и устойчивость с учетом разного сечения. На устойчивость с учетом приведенной гибкости, расчет решетки. 22.5.2.1.5. Упрощенный алгоритм проектирования стальной колонны

Сбор исходных данных Нагрузки: Продольная сила (N) от вышележащих конструкций, изгибающие моменты (M), поперечные силы (Q).

Определяются из статического расчета рамы или здания.

Геометрические параметры: Длина колонны (высота этажа), условия закрепления концов (коэффициент расчетной длины μ).

Материалы: Марка стали (например, С235, С245, С255) и тип проката (двутавр, труба, швеллер).

Нормативы: СП 16.13330.2017 "Стальные конструкции".

Предварительный подбор сечения и параметров Тип сечения: Сплошностенчатые (двутавр, труба) или сквозные (решетчатые). Для этажных колонн обычно - широкополочный двутавр или труба.

Ориентировочная площадь сечения: A ≈ N / (φ_pre * R_y * γ_c) где: φ_pre = 0.7-0.9 (предварительный коэффициент продольного изгиба) R_y - расчетное сопротивление стали γ_c - коэффициент условий работы (обычно 1.0) Гибкость: Предварительно λ ≈ 80-100 для этажных колонн.

Расчет по несущей способности (1-я группа предельных состояний) Центрально-сжатая колонна: N ≤ φ * A * R_y * γ_c где: φ - коэффициент продольного изгиба, определяемый по гибкости λВнецентренно-сжатая колонна: При наличии изгибающих моментов проверяют по формуле: N/(φ * A * R_y * γ_c) + M_x/(W_x * R_y * γ_c) + M_y/(W_y * R_y * γ_c) ≤ 1 Определение коэффициента φ:• Гибкость: λ = L₀ / i• Приведенная гибкость: λ̅ = λ * √(R_y/E)• По λ̅ определяют φ по таблице 7 СП 16.13330

Проверка устойчивости и гибкости Предельная гибкость: Для центрально-сжатых колонн λ ≤ 120 Уточненная проверка: λ ≤ 180 - 60α, где α = N/(φ * A * R_y * γ_c) Местная устойчивость: Для элементов сплошного сечения проверяют соотношение свесов полок и стенки к толщине

Расчет по второй группе предельных состояний Прогибы: Как правило, для колонн не проверяются Колебания: При динамических нагрузках проверяют частоту собственных колебаний

Конструирование База колонны: Конструкция, передающая нагрузку на фундамент.

Включает опорную плиту, траверсы, анкерные болты.

Оголовок колонны: Устройство для опирания вышележащих конструкций.

Может быть с фрезерованным торцом или с опорными ребрами.

Стыки колонн: При необходимости наращивания по высоте.

Выполняются на фрезерованных торцах или с накладками.

Ребра жесткости: Устанавливаются в местах приложения сосредоточенных нагрузок.

Антикоррозионная защита: Требования к окраске или другим видам защиты. 22.5.3. Кирпичные колонны (столбы) Назначение: Несущие элементы в малоэтажных зданиях (до 3 этажей), столбы в зданиях со стенами из кирпича или камня, архитектурные элементы.

Конструкция: Выполняются из полнотелого глиняного или силикатного кирпича марки не ниже М100 на цементном растворе марки не ниже М50 с армирование стальными сетками. Особенности: Несущая способность сильно зависит от марки кирпича и раствора, а также от гибкости.

Требуют устройства железобетонных обойм или сетчатого армирования при восприятии значительных нагрузок или в сейсмических районах.

Сечение кратно размерам кирпича (380х380 мм, 510х510 мм, 640х640 мм).

Расчет по СП 15.13330.2020 «Каменные и армокаменные конструкции». 22.5.4. Деревянные колонны (стойки) Назначение: Каркасы одно- и двухэтажных зданий, террасы, беседки, временные сооружения, элементы реконструкции исторических зданий.

Конструкция:Материал: Цельный брус, бревно или клееная древесина (более прочная и стабильная).

Породы древесины: сосна, ель, лиственница.

Защита: Обязательная обработка антисептиками (против гниения) и антипиренами (снижение горючести).

Узлы сопряжения: Выполняются с помощью стальных накладок, хомутов, врубок, металлических зубчатых пластин (МЗП).

Основание колонны должно быть изолировано от бетона гидроизоляцией и приподнято для вентиляции.

Расчет: Ведется по СП 64.13330.2017 «Деревянные конструкции» на сжатие и устойчивость с учетом коэффициентов, зависящих от породы древесины, влажности и срока службы.23. ШАРНИРНЫЕ И ЖЕСТКИЕ УЗЛЫ В МК И ЖБК.

Узел - место соединения двух или более стержневых элементов (колонн, балок, ригелей, раскосов) в каркасе.

Характер узла определяет статическую схему работы всей конструкции, распределение внутренних усилий и требования к конструированию.

Основная задача: Обеспечить передачу усилий между элементами в соответствии с выбранной расчетной схемой (шарнирной или жесткой). Шарнирный узел - это соединение конструктивных элементов, которое допускает их свободный взаимный поворот, передавая только осевые и поперечные усилия без изгибающих моментов.

Жесткий узел - это соединение конструктивных элементов, которое предотвращает или существенно ограничивает их взаимный поворот, обеспечивая непрерывность передачи изгибающих усилий между элементами. Таблица

Сравнение понятий: Шарнирный vs Жесткий узел Характеристика Шарнирный Узел (Немоментное соединение) Жесткий Узел (Моментное соединение) Кинематика Позволяет взаимный поворот соединяемых элементов. θ ≠

Запрещает (или существенно ограничивает) взаимный поворот. θ ≈

Передаваемые усилия Только продольная сила (N) и поперечная сила (Q).

Продольная (N), поперечная (Q) и изгибающий момент (M).

Аналогия Петля на двери.

Элементы могут свободно поворачиваться друг относительно друга.

Сварной или забетонированный стык.

Элементы работают как единое целое.

Основной параметр Угол поворота (θ) не ограничивается узлом.

Угол поворота (θ) стремится к нулю, узел обеспечивает защемление. 23.

Шарнирные и жесткие узлы в Железобетонных конструкциях (ЖБК) В ЖБК характер узла закладывается на этапе проектирования армирования и устройства конструктивных швов. А.

Шарнирные узлы в ЖБК Принцип: Исключить или максимально снизить возможность передачи изгибающего момента через узел.

Достигается ослаблением сечения, разрывом или специальным армированием.

Типовые решения:

Шарнирное опирание балок/ригелей на консоли или примыкание сбоку: Конструкция: Торец балки укладывается на опорную площадку колонны (консоль или уступ).

Арматура в верхней зоне опорного сечения балки не заводится в колонну, а обрывается. Для анкеровки иногда ставят горизонтальные петли или гибкие закладные элементы.Как работает: Передает только вертикальную реакцию (Q) и небольшую горизонтальную силу (N).

Узел не может воспринять отрицательный (верхний) изгибающий момент.

Шарнир в стержневых системах (фермы, арки): Конструкция: Уширение (пятка) в конце элемента (раскоса, стойки), которое упирается в тело другого элемента (пояса) или специальную подушку.

Армирование каждого элемента заканчивается в своем теле, не перепускаясь. Как работает: Передает только сжимающее или растягивающее усилие (N).

Конструктивный температурно-осадочный шов: Конструкция: Полный разрез конструкции с двумя независимыми контурами армирования. В месте шва устраивается «скользящий» слой или применяются специальные парные колонны. Как работает: Полностью исключает передачу любых усилий, кроме заданных (например, вертикальных через подвижную опору). Б.

Жесткие узлы в ЖБК Принцип: Обеспечить непрерывность работы арматуры и бетона для передачи изгибающего момента.

Требует надежной анкеровки и сцепления арматуры.

Типовые решения:

Жесткое соединение колонна-ригель (рамный узел): Конструкция: Продольная рабочая арматура ригеля (и верхняя, и нижняя) пропускается через зону узла и заанкеривается за грань колонны. В узле устанавливается замкнутое поперечное армирование (хомуты), усиливающее бетонное ядро и препятствующее его разрушению от сдвига. Как работает: Верхняя арматура ригеля (над опорой) и нижняя (в пролете) совместно с арматурой колонны создают пару сил, передающую момент.

Узел работает на сложное напряженное состояние (сжатие, сдвиг).

Жесткий стык колонн: Конструкция:• Сварка выпусков арматуры: Выпуски стержней верхней и нижней колонны свариваются внахлест или через накладки.• Заливка бетоном в стакане/обойме: Колонна опирается на нижележащую через стакан или с помощью обоймы, пространство между которыми заполняется бетоном класса не ниже основного. Как работает: Обеспечивается непрерывность по высоте, узел передает все виды усилий.Шарнирные и жесткие узлы в Металлических Конструкциях (МК) А.

Шарнирные узлы в МК (немоментные соединения) Конструктивная цель: Не препятствовать взаимному повороту соединяемых элементов.

Узел должен обеспечить передачу усилий, но не создавать ощутимого сопротивления вращению (θ ≠ 0).

Узлы, работающие на СРЕЗ (осевые соединения) Принцип: Усилие передается через срез тела крепежного элемента (болта, пальца).

Соединение на одном/двух болтах (цапфовое):• Конструкция: Соединяемые элементы (стяжка, раскос фермы, подвес) стыкуются внахлест или через накладку и соединяются одним болтом, установленным в отверстие с небольшим зазором.

Возможен вариант с двумя болтами, расположенными вдоль оси элемента.• Как работает: Болт работает на срез по одной или двум плоскостям.

Зазор в отверстии и небольшое количество болтов не препятствуют повороту.

Момент трения в соединении пренебрежимо мал.• Что передает: Только продольное усилие (N).

Поперечная сила (Q) в чистом виде здесь не возникает, так как приложенное усилие действует вдоль оси элемента.• Область применения: Элементы легких ферм, связи, распорки, подвесное оборудование, шарнирные опорные узлы малонагруженных конструкций.

Соединение через фасонку (косынку):• Конструкция: Элементы решетчатой конструкции (раскосы, стойки) не стыкуются друг с другом напрямую, а крепятся к общей фасонке - стальной пластине различной формы.

Соединение каждого элемента с фасонкой выполняется на 2-х и более болтах или заклепках.• Парадокс и его разъяснение: Несмотря на использование группы болтов, узел в расчетной схеме фермы считается шарнирным. Это допущение основано на том, что податливость фасонки при изгибе и зазоры в соединениях позволяют узлу поворачиваться.

Расчет усилий в стержнях ведется как в шарнирно-стержневой системе (только на растяжение-сжатие), а сами болты проверяются на срез и смятие.• Область применения: Классические узлы стропильных и подкрановых ферм.

Основа современного металлического строительства.

Узлы на ОПОРНОМ СТОЛИКЕ Принцип: Передача опорной реакции (вертикальной силы) через жесткую опорную деталь с минимальным сопротивлением повороту балки.

Опирание балки на колонну сбоку:• Конструкция: К полке или стенке колонны приваривается горизонтальный опорный столик - короткий отрезок двутавра, тавр или набор пластин.

Торец балки (часто фрезерованный) устанавливается на столик.

Верхний пояс балки НЕ крепится к колоннежестко. Для фиксации от бокового смещения может использоваться гибкий монтажный уголок с болтами в овальных отверстиях.• Как работает: Столик воспринимает вертикальную опорную реакцию (V), передавая ее на колонну как сосредоточенную силу.

Отсутствие крепления верхнего пояса и гибкость бокового уголка не создают пары сил для восприятия момента.

Балка свободно поворачивается на опоре.• Область применения: Сопряжение второстепенных балок наката с главными балками или колоннами в балочных клетках, опирание прогонов покрытия.

Опирание фермы на колонну сверху:• Конструкция: Нижний пояс или опорный фланец фермы опирается на анкерованную опорную плиту на торце колонны или на консоль.

Крепление часто выполняется анкерными болтами в овальных отверстиях или через гибкие планки.• Как работает: Передает только вертикальную и горизонтальную опорные реакции фермы.

Момент не передается.• Область применения: Опорные узлы стропильных ферм, особенно в температурных блоках.

3. ПОДВИЖНЫЕ ОПОРЫ (компенсирующие) Принцип: Обеспечить не только поворот, но и линейное перемещение опоры для компенсации температурных деформаций и осадок.

Катковые опоры: На опорной плите установлены цилиндрические катки.

Позволяют горизонтальное перемещение за счет их перекатывания.

Полозковые (скользящие) опоры: Нижняя плита имеет полированную или фторопластовую поверхность для скольжения по неподвижной плите из нержавеющей стали.

Тефлоновые (PTFE) подшипники: Используются специальные композитные прокладки с очень низким коэффициентом трения.

Область применения: Одна из опор неразрезных балочных систем, мостов, большепролетных конструкций.

Обязательно применяются в паре с неподвижной шарнирной опорой.

4. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ШАРНИРЫ Принцип: Обеспечить свободу вращения в одной или нескольких плоскостях с высокой точностью и несущей способностью.

Цилиндрический шарнир (цапфа): Состоит из оси (пальца), втулки и фиксирующих элементов.

Обеспечивает вращение вокруг одной четко заданной оси.

Используется в тяжелых крановых Конструкциях, механизмах, шарнирах арок.

Сферический подшипник: Имеет сферические поверхности скольжения.

Обеспечивает угловые перемещения в любом направлении (вращение вокруг двух осей).

Крайне важно для пространственных конструкций, где возможны сложные повороты (опоры трубопроводов, высотных сооружений, спецконструкций). Б.

Жесткие узлы в МК (моментные соединения)Конструктивная цель: Создать непрерывность, способную воспринимать и передавать изгибающий момент между элементами, исключив их взаимный поворот (θ ≈ 0).

Непрерывный СВАРНОЙ контур Конструкция: Торец балки (ригеля) приваривается к колонне непрерывными полнопрочными угловыми или стыковыми швами по всему периметру примыкания.

Внутри колонны на уровне полок балки обязательно устанавливаются горизонтальные диафрагмы (при сплошном сечении колонны) или вертикальные парные ребра (при сквозном сечении). Как работает: Изгибающий момент (M) в балке раскладывается на пару сил (T-C) в верхнем и нижнем поясах. Эти усилия через сварные швы передаются на диафрагмы (ребра) колонны, создавая в ней встречный изгибающий момент.

Поперечная сила (Q) передается через швы стенки балки.

Преимущества: Максимальная жесткость и монолитность, плавное распределение напряжений.

Недостатки: Высокие сварочные напряжения, сложность контроля, необходимость точной подгонки.

Область применения: Каркасы многоэтажных зданий, ответственные рамы.

2. ФЛАНЦЕВОЕ соединение (на болтах растяжения) Конструкция: К торцам соединяемых элементов (балка-колонна, балка-балка) привариваются массивные фланцы (торцевые плиты).

Соединение осуществляется высокопрочными болтами с контролируемым натяжением. Как работает: Под действием момента фланцы стремятся оторваться друг от друга с одной стороны и прижаться с другой.

Болты работают на растяжение, а сжатие передается через непосредственный контакт фланцев.

Фланцы сами работают как консоли на изгиб.

Преимущества: Высокая несущая способность, возможность сборки на месте, хороший контроль качества.

Недостатки: Металлоемкость (толстые фланцы), необходимость фрезеровки торцов.

Область применения: Стыки колонн, соединения ригелей в тяжелых рамах, монтажные стыки.

Усиление ДИАФР АГМАМИ и РЕБР АМИ ЖЕСТКОСТИ Конструкция: Это не самостоятельный тип соединения, а обязательный элемент жесткого узла, работающего по схеме 1 или

Диафрагмы (горизонтальные поперечные плиты внутри сечения колонны) или вертикальные ребра, приваренные к стенке колонны, предотвращают:

Сдвиг (пробой) стенки колонны от действия поперечной силы.

Местный изгиб или выпучивание полки колонны от сосредоточенного усилия от пояса балки.

Скручивание сечения колонны. Без этих элементов жесткий узел невозможен.Узлы с ФАСОНКАМИ и НАКЛАДКАМИ ПО ПОЯСАМ Конструкция: Балка примыкает к колонне через торцевую опорную фасонку (передает поперечную силу Q). Для передачи момента на полки колонны устанавливаются горизонтальные накладки (сверху и снизу), которые крепятся к колонне и поясам балки высокопрочными болтами или сваркой. Как работает: Момент передается парой сил: верхняя накладка работает на сжатие (контакт), нижняя - на растяжение (через болты или швы). Это классическая декомпозиция момента на пару сил.

Преимущества: Хорошая ремонтопригодность, относительная простота монтажа.

Недостатки: Конструктивная сложность (много деталей), громоздкость.

Область применения: Рамные узлы промышленных зданий, узлы примыкания в сейсмостойком строительстве. Таблица 154. узлов МК и ЖБК с параметром θ. Тип узла Материал Типовые конструктивные решения Кинематика (θ) Что передается Шарнирный (Немоментный) ЖБК Опирание с обрывом верхней арматуры Упор в «пятку» Температурный шов θ ≠ 0 N, Q МК Болт на срез (цапфа) Опорный столик с гибким уголком Сферический подшипник θ ≠ 0 N, Q Жесткий (Моментный) ЖБК Рамный узел с анкеровкой арматуры и замкнутыми хомутами Стык колонн на сварке выпусков или в стакане θ ≈ 0 N, Q, M МК Сварной узел с диафрагмами в колонне Фланцевое соединение на высокопрочных болтах Узел с усиленными накладками по поясам θ ≈ 0 N, Q, M Таблица

Необходимость применения тех или иных узлов от ситуации Выбор типа узла является ключевым проектным решением и зависит от множества факторов: Ситуация / Требование Рекомендуемый тип узла Обоснование

Статическая схема и перераспределение усилий: Необходимость создания рамной системы, воспринимающей горизонтальные нагрузки (ветер, сейсмика) Жесткий Рама работает как неразрезная система, перераспределяя моменты и обеспечивая пространственную жесткость.

Простые балочные системы, фермы, где элементы работают преимущественно на осевые усилия Шарнирный Расчетная схема упрощается, элементы рассчитываются только на N и Q, Конструкция становится статически определимой.

Ограничения по деформациям (прогибам): Жесткие ограничения по прогибам (например, в многоэтажных зданиях, под технологическим оборудованием) Жесткий Защемление в узлах сокращает расчетный пролет и уменьшает прогибы.Ситуация / Требование Рекомендуемый тип узла Обоснование Допустимы значительные прогибы (некоторые покрытия, вспомогательные конструкции) Шарнирный Допускается работа по схеме разрезной балки.

Внешние воздействия: Возможность значительных и неравномерных осадок фундаментов Шарнирный Податливые узлы снижают риск возникновения нерасчетных дополнительных усилий.

Большие температурные деформации (длинные цеха, мосты) Комбинация: жесткий + шарнирный (подвижные опоры) Одна часть конструкции защемлена для устойчивости, другая имеет возможность перемещаться.

Динамические, ударные нагрузки Жесткий (чаще) или специальный демпфирующий шарнир Жесткий узел повышает общую устойчивость. В отдельных случаях применяются специальные шарниры с демпферами.

Технологические и экономические факторы: Необходимость быстрого и простого монтажа, возможность демонтажа Шарнирный (болтовой) Болтовые соединения проще в монтаже и контроле, чем сварка на высоте.

Стремление к минимальной металлоемкости узла Шарнирный (как правило) Конструкция узла проще.

Однако общая металлоемкость конструкции может быть выше из-за увеличения сечений элементов.

Максимальное использование несущей способности элементов (например, колонн) Жесткий Позволяет уменьшить сечение ригелей за счет перераспределения моментов на колонны.

Конструктивные особенности: Опирание второстепенной балки на главную Шарнирный Логичное разделение функций: главная балка воспринимает сосредоточенные силы.

Сопряжение в углах рам, каркасы высотных зданий, консоли Жесткий Обеспечение геометрической неизменяемости и восприятие опрокидывающих моментов. Таблица

Характеристики жестких (моментных) соединений металлоконструкций Жесткие соединения препятствуют взаимному повороту соединяемых элементов, обеспечивая непрерывность конструкции и передачу изгибающих моментов.Тип соединения Конструкция и способ создания жёсткости Конструктивная схема Как работает и что передаёт Преимущества Недостатки Области применения

Полностью сварной узел Элементы (балка-колонна, балка-балка) соединяются непрерывными сварными швами по всему контуру примыкания.

Воспринимает и передаёт изгибающий момент, поперечную и продольную силу.

Обеспечивает полное защемление.

Высокая жёсткость и прочность.

Экономия металла (нет дополнительных элементов).

Плавный переход напряжений.

Высокие требования к качеству сварки.

Значительные сварочные напряжения.

Сложность монтажа (требуется точная подгонка).

Каркасы многоэтажных зданий.

Промышленные цеха с мостовыми кранами.

Ответственные рамы и порталы.

Фланцевое соединение на болтах (с жёстким фланцем) К концам соединяемых элементов привариваются массивные фланцы (торцевые плиты).

Соединение осуществляется высокопрочными болтами.

Фланцы, работая на изгиб, передают момент от одного элемента к другому.

Болты работают на растяжение.

Высокая несущая способность.

Возможность сборки на месте.

Лёгкость контроля качества.

Большая металлоёмкость (тяжёлые фланцы).

Точность изготовления.

Сложность обработки толстых плит.

Стыки колонн многоэтажных зданий.

Стыки ригелей в рамных Конструкциях.

Опорные узлы мостовых балок.

Узловое соединение с фасонкой и усиленными накладками Балка примыкает к колонне через торцевую фасонку.

Верхний и нижний пояса балки усиливаются горизонтальными накладками, приваренными и/или приболченными к полкам колонны.

Момент передаётся парой сил: верхние накладки работают на сжатие, нижние - на растяжение.

Поперечная сила передаётся через фасонку.

Хорошая ремонтопригодность.

Относительная простота монтажа.

Эффективное распределение усилий.

Конструктивная сложность (много деталей).

Требует много болтов и сварки.

Может быть громоздким.

Рамные узлы промышленных и гражданских зданий.

Примыкания балок к колонне в сейсмических районах.

Соединение с угловыми ребрами жёсткости К олке колонны в зоне примыкания верхнего и нижнего поясов балки привариваются вертикальные рёбра жёсткости.

Пояса балки соединяются с колонной напрямую (сваркой или через фланцы).

Ребра жёсткости предотвращают местный изгиб и скручивание полки колонны под действием момента, распределяя усилие по всему сечению колонны.

Локальное усиление узла без его полной переделки.

Повышение устойчивости стенки колонны.

Эффективно для больших моментов.

Дополнительные сварочные работы.

Концентрация напряжений у рёбер.

Усложнение доступа для антикоррозионной обработки.

Узлы примыкания тяжелонагруженн ых балок к колоннам.

Крановые эстакады.

Узлы в рамах с переменным сечением.Таблица

Характеристики шарнирных соединений в стальных Конструкциях Тип соединения Конструктивная схема Принцип работы Область применения Преимущества Недостатки

Болтовое соединение на одном болте (цапфовое) Передача усилия через один болт, работающий на срез.

Обеспечивает свободное вращение вокруг оси болта.

Стойки ферм Подвесное оборудование Распорки и связи Шарнирные опоры Простота изготовления и монтажа Обеспечивает чистое шарнирное поведение Низкая стоимость Ограниченная несущая способность Значительные деформации при больших нагрузках Необходимость контроля зазоров

Соединение через фланцевую пару Фланцы соединяются одним болтом большого диаметра или цапфой.

Вращение вокруг оси соединения.

Опорные узлы арок и рам Шарнирные соединения в большепролетных конструкциях Сейсмические шарниры Высокая несущая способность Возможность передачи значительных усилий Жесткость в плоскости фланца Сложность изготовления Высокая стоимость Требует точной обработки поверхностей

Соединение на сферическом подшипнике Передача усилий через сферические поверхности, обеспечивающие вращение в нескольких плоскостях.

Опоры мостов Специальные конструкции с возможностью поворота в любом направлении Компенсаторы температурных деформаций Свобода вращения в любом направлении Компенсация неточностей монтажа Высокая долговечность при правильном подборе Очень высокая стоимость Сложность изготовления и монтажа Требует регулярного обслуживания

Соединение через опорный столик Балка опирается на столик, приваренный к колонне.

Крепление осуществляется болтами, допускающими rotation.

Опирание второстепенных балок на главные Сопряжения балок с колоннами в каркасах Узлы ферм Простота монтажа Хорошая несущая способность Унификация и типизация Ограниченная свобода rotation Требует точного расчета сварных швов столика Необходимость дополнительных связей от опрокидывания

Соединение с использованием уголков Крепление элемента через уголки, приваренные к колонне, с болтовым соединением, допускающим rotation.

Опорные узлы ферм Соединения элементов решетчатых конструкций Вспомогательные конструкции Простота изготовления Легкость монтажа Низкая стоимость Ограниченная несущая способность Большие деформации при нагрузках Неприменимо для ответственных конструкцийТип соединения Конструктивная схема Принцип работы Область применения Преимущества Недостатки

Цилиндрическое шарнирное соединение Передача усилий через цилиндрическую втулку или пару вкладышей, обеспечивающих вращение вокруг одной оси.

Опорные части мостов Шарниры в грузоподъемных механизмах Специальные инженерные конструкции Высокая износостойкость Равномерное распределение нагрузки Возможность замены изнашиваемых элементов Сложность изготовления Необходимость в смазке и обслуживании Высокая стоимость Таблица

Сравнительная таблица: Применение и последствия Аспект Жесткий (Моментный) Узел Шарнирный Узел Основная функция Передача изгибающего момента (M), поперечной (Q) и продольной (N) сил между элементами.

Передача только поперечной (Q) и продольной (N) сил.

Изгибающий момент (M) не передается.

Поведение конструкции Создание неразрезных систем (рамы, непрерывные балки).

Повышение общей жесткости и устойчивости каркаса.

Создание шарнирно-стержневых систем.

Обеспечение свободного поворота в узле. конструкция является более податливой.

Типы конструкций Многоэтажные каркасы, промышленные здания, рамы, порталы, эстакады, сейсмостойкие конструкции.

Стропильные и подстропильные фермы, балочные клетки (второстепенные балки, опертые на главные), связи, опорные узлы арок.

Материалоёмкость Как правило, выше, чем у шарнирных соединений, из-за дополнительных элементов (фланцев, накладок, ребер).

Значительно ниже. конструкция узла проще и требует меньше металла (например, опорный столик, болты сдвига).

Сложность и стоимость Выше из-за необходимости точного изготовления, большего объема сварочных работ и контроля.

Ниже благодаря простоте конструкции, минимальному объему сварки и быстроте монтажа.

Влияние на основание Создают значительные опорные моменты, которые должны быть учтены при расчете фундаментов.

Передают на фундамент в основном вертикальное усилие.

Фундаменты работают в более простых условиях.

Статическая схема Статически неопределимая.

Позволяет перераспределять усилия, повышая надежность.

Статически определимая.

Усилия в элементах определяются однозначно, без перераспределения.

Чувствительность к осадкам Высокая.

Неравномерные осадки фундаментов вызывают значительные дополнительные усилия в элементах каркаса.

Низкая. конструкция менее чувствительна к неравномерным осадкам опор.

Краткий итог для проектировщика: Жесткие узлы - это «скелет» конструкции, обеспечивающий ее общую устойчивость, жесткость и неразрезность.

Требуют высокой культуры проектирования, изготовления и монтажа. θ ≈ 0.Шарнирные узлы - это «суставы», которые обеспечивают податливость, компенсацию воздействий, простоту расчета и монтажа. θ ≠

Правильный выбор - это всегда компромисс, основанный на анализе всех перечисленных выше условий работы конкретной конструкции.

Краткий итог для проектного решения Выбирайте жёсткий узел, когда нужна максимальная жёсткость, устойчивость и рамная работа (многоэтажки, цеха, сейсмика). Вы платите больше за узел, но можете сэкономить на сечениях пролётных элементов и получить более надёжную систему.

Выбирайте шарнирный узел, когда нужна простота, экономичность и податливость (фермы, балочные настилы, вспомогательные конструкции). Вы экономите на изготовлении узла и фундамента, получаете предсказуемую работу, но должны мириться с большими прогибами и, возможно, более тяжёлыми балками.

Добавлено примечание ([АЕ3]): Симвом не равно шрифт24. СТАЛЬНЫЕ ПРОКАТНЫЕ БАЛКИ.

Стальная прокатная балка - это балка, изготовленная методом горячей прокатки на металлургическом заводе, имеющая стандартизированное сечение (двутавр, швеллер) и геометрические характеристики. Это готовый к применению элемент, не требующий дополнительной сборки.

Является базовым элементом стального каркаса, используемым для перекрытия пролетов, устройства перекрытий, опирания оборудования. 24.1. Классификация. А. По типу поперечного сечения (основные виды): Двутавры: Наиболее распространены для работы на изгиб.• Обычные (нормальные) двутавры (ГОСТ 8239-89): Имеют наклон внутренних граней полок.

Номенклатура от №10 (высота 100 мм) до №60 (600 мм).• Широкополочные двутавры (колонные) (ГОСТ 26020-83, серии «Ш» и «К»): Имеют параллельные грани полок, большую ширину полок и толщину стенки.

Обозначаются, например, 20Ш1, 35К1.

Применяются как балки и как колонны.• Двутавры с параллельными гранями полок (ГОСТ 26020-83, серия «Б»): Балонные.

Например, 25Б1.

Швеллеры (ГОСТ 8240-97): Симметричное П-образное сечение.

Применяются для менее нагруженных элементов, связей, прогонов.

Номенклатура от №5 до №

Уголки равнополочные и неравнополочные (ГОСТ 8509-93): Используются как вспомогательные элементы (связи, растяжки, элементы решетки) или в составе составных сечений.

Тавры: Встречаются реже. Б. По назначению в конструкции: Балки перекрытий (ригели): Воспринимают нагрузку от плит перекрытия и передают ее на колонны.

Подкрановые балки: Специальные балки для перемещения мостовых кранов.

Прогоны покрытия: Балки, на которые опираются элементы кровли (профлист, сэндвичпанели).

Балки обвязки (ростверка).

Фундаментные балки (для сборных железобетонных колонн). В. По статической схеме: Разрезные (однопролетные).

Неразрезные (многопролетные).

Консольные. 24.2. Конструкция.

Конструкция прокатной балки как элемента - это ее сечение, заданное стандартом. При использовании в конструкции здания балка дополняется элементами соединения и опирания.

Характеристики сечения (для выбора по таблицам сортамента):h - высота сечения. b - ширина полки. s - толщина стенки. t - средняя толщина полки. A - площадь сечения. Ix, Iy - моменты инерции относительно осей X-X и Y-Y. Wx, Wy - моменты сопротивления. ix, iy - радиусы инерции. Sx - статический момент полусечения.

Узлы опирания и соединения: Опирание на колонну (шарнирное или жесткое).

Стык балок по длине: Выполняется с помощью горизонтальных и вертикальных накладок на высокопрочных болтах или сваркой.

Располагается в месте с меньшим изгибающим моментом (часто около опоры).

Крепление плит перекрытия: К верхнему поясу балки привариваются шпильки или анкеры, которые заделываются в бетон плиты, или используются головки болтов для композитных перекрытий. 24.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества: Высокая заводская готовность и качество: Стандартные свойства, контроль на производстве.

Скорость монтажа: Не требуют сборки на месте.

Развитый сортамент: Широкий выбор типоразмеров для различных нагрузок и пролетов.

Хорошо изученное поведение под нагрузкой.

Недостатки и ограничения: Ограниченность максимальных размеров: Максимальная высота прокатного двутавра - около 1000 мм (обычно до 600 мм). Для больших пролетов и нагрузок может не хватить. Не всегда оптимальное распределение материала: Сечение постоянно по длине, в то время как момент меняется. Это приводит к перерасходу металла в зонах с меньшим моментом.

Меньшая гибкость по сравнению со сварными балками, которые можно спроектировать под конкретную эпюру моментов (переменное сечение). Вес и габариты: Транспортировка длинномерных балок (12-18 м) требует специального транспорта. 24.4. Область рационального применения.

Каркасы мало- и среднеэтажных зданий (офисы, торговые центры, производственные цеха без мостовых кранов) - в качестве ригелей перекрытий и прогонов покрытия.

Межэтажные перекрытия в сталежелезобетонном каркасе (композитные перекрытия).

Устройство технологических площадок, настилов.

Элементы связей между колоннами и в покрытиях (укороченные швеллеры, уголки).

Неответственные подкрановые балки для кранов очень легкого режима работы (например, в ремонтных зонах).25. СТАЛЬНЫЕ ЗАКАЗНЫЕ БАЛКИ.

Заказная (составная, сварная) балка - это балка, сконструированная и изготовленная по индивидуальному заказу для конкретного объекта, обычно путем сварки листовой стали в двутавровое, коробчатое или иное сечение. Это гибкое решение, позволяющее преодолеть ограничения стандартного проката.

Конструктор может варьировать высоту, толщину стенки, ширину и толщину полок, создавая оптимальное по массе и прочности сечение, соответствующее конкретной эпюре изгибающих моментов и поперечных сил. 25.1. Классификация. А. По типу сечения: Сварной двутавр (I-сечение): Самый распространенный тип.

Состоит из вертикальной стенки и двух горизонтальных полок.

Коробчатое (прямоугольное полое) сечение: Состоит из двух вертикальных стенок и двух горизонтальных полок.

Обладает высокой жесткостью на кручение и изгиб в обеих плоскостях, хорошей устойчивостью.

Применяется для сильно нагруженных балок, эстакад.

Симметричное и несимметричное сечение: Полки могут быть разной ширины, если этого требуют условия работы (например, для консолей). Б. По характеру сечения по длине: Балка постоянного сечения: Все листы (стенка, полки) имеют постоянную толщину и ширину по всей длине.

Проще в изготовлении.

Балка переменного сечения (с «выносом»):• По высоте: Стенка может быть составной из листов разной толщины (более толстая у опор, где большая поперечная сила).• По ширине полок: Ширина полок может уменьшаться к концам балки, где изгибающий момент меньше. Это дает значительную экономию металла (15-25%).• Ступенчатое переменное сечение - самое экономичное. В. По наличию ребер жесткости: Без ребер жесткости: При небольшой высоте и толщине стенки. С поперечными ребрами жесткости (диафрагмами): Устанавливаются для обеспечения местной устойчивости стенки, особенно в зонах приложения сосредоточенных нагрузок и у опор.

Могут быть сплошными или иметь вырез для прохода коммуникаций. С продольными ребрами жесткости: Устанавливаются на стенку для увеличения ее критического напряжения при потере устойчивости.

Применяются при очень высоких балках (h > 1.5 м) или тонких стенках. 25.2. Конструкция.

Основные элементы сварного двутавра:Стенка: Вертикальный лист.

Основная геометрическая характеристика - высота hw и толщина tw.

Высота обычно составляет (1/10 - 1/20) пролета.

Толщина назначается из условия прочности на срез и обеспечения местной устойчивости (обычно 8-20 мм).

Полки: Горизонтальные листы.

Характеристики - ширина bf и толщина tf.

Ширина обычно (1/3 - 1/5) высоты, но не менее 180 мм для удобства сварки.

Толщина определяется из условия прочности на изгиб и устойчивости.

Сварные швы: Угловые швы, соединяющие полки со стенкой.

Катет шва kf определяется расчетом на сдвиг (усилие сдвига между полкой и стенкой).

Обычно kf = 6-12 мм.

Применяется автоматическая сварка под флюсом.

Ребра жесткости:• Поперечные (основные): Устанавливаются на опорах и в местах приложения сосредоточенных нагрузок. Шаг между ребрами определяется расчетом на устойчивость стенки.• Продольные: Устанавливаются в зоне сжатия стенки (обычно на расстоянии (1/4 - 1/5)hw от сжатой полки).

Стыки: Листы стенки и полок стыкуются между собой с помощью сварных стыковых швов с полным проваром (по ГОСТ 14771-76).

Стыки смещают относительно друг друга. 25.3. Технико-экономический анализ Преимущества: Оптимальность и экономия металла: Можно точно подогнать сечение под эпюру M и Q, избежав перерасхода, характерного для проката.

Экономия до 20-30%.

Большие возможности: Неограниченная (практически) высота и длина.

Можно изготовить балку пролетом 30, 40, 60 метров и более.

Конструктивная гибкость: Возможность создания сечений сложной формы (коробчатых, с отверстиями, с переменной геометрией), местных усилений.

Возможность использования высокопрочных сталей в наиболее напряженных зонах.

Недостатки и ограничения: Более высокая стоимость изготовления: За счет затрат на раскрой листа, сборку, сварку, контроль.

Зависимость качества от «человеческого фактора»: Качество сварных швов критически важно.

Необходим строгий входной контроль металла и контроль сварки (УЗК, рентген).

Проблема сварочных деформаций: При сварке возникают остаточные напряжения и деформации (продольный погиб, коробление), которые требуют правки (рихтовки) или учета в расчетах.

Большая трудоемкость проектирования: Требуется детальный расчет и конструирование, разработка чертежей КМД (конструкции металлические деталировочные).

Длительные сроки изготовления по сравнению с поставкой проката со склада. 25.4. Область рационального применения.

Балки больших пролетов (L > 12-18 м) в зданиях и сооружениях: спортзалы, выставочные павильоны, атриумы, крытые рынки.Мостовые конструкции: Балки пролетного строения автомобильных и железнодорожных мостов.

Подкрановые балки тяжелого и очень тяжелого режима работы (Q > 50 т) - практически всегда сварные.

Ригели рам в высотном строительстве.

Специальные несущие конструкции: Галереи, эстакады, бункеры, резервуары.

Когда нет подходящего прокатного профиля по несущей способности или габаритам.

Вывод: Заказные сварные балки - это инструмент для решения сложных и нестандартных задач в стальном строительстве, где на первое место выходят требования к пролету, нагрузке или архитектурной выразительности, а не минимизация стоимости изготовления в единичном экземпляре. 25.5. Основные задачи конструирования стальных балок

Сбор нагрузок и определение расчетной схемы Определение постоянных и временных нагрузок от перекрытий, покрытий, оборудования Установление статической схемы работы балки (разрезная, неразрезная, консольная) Определение расчетных пролетов и условий опирания (шарнирное, жесткое)

Определение расчетных усилий Расчет максимальных изгибающих моментов в пролете и на опорах Определение максимальных поперечных сил у опор Построение эпюр M и Q для проверки различных сечений

Подбор сечения балки Предварительный подбор по требуемому моменту сопротивления: Wтр ≥ Mmax/Ry Выбор конкретного профиля из сортамента ГОСТ (двутавр, швеллер) Проверка наличия выбранного профиля у производителей

Проверка прочности подобранного сечения Проверка нормальных напряжений от изгиба: σ = Mmax/Wx ≤ Ry·γc Проверка касательных напряжений от среза: τ = Qmax·Sx/(Ix·tw) ≤ Rs Проверка приведенных напряжений в зонах совместного действия M и Q Учет ослаблений сечения (отверстия для болтов, вырезы)

Проверка устойчивости балки Проверка общей устойчивости (при отсутствии сплошного закрепления сжатого пояса) Расчет коэффициента φb и проверка: Mmax/(φb·Wx) ≤ Ry Проверка местной устойчивости стенки и полок Определение необходимости установки ребер жесткости

Проверка деформаций (жесткости) Расчет прогиба от нормативных нагрузок Проверка условия: f ≤ [f] (L/200-L/600 в зависимости от назначения) Учет влияния на примыкающие конструкции и оборудование

Конструирование узлов и соединенийРазработка опорных узлов (шарнирных или жестких) Расчет болтовых или сварных соединений Конструирование стыков балок (при необходимости) Разработка узлов крепления вспомогательных элементов (связей, настила)

Расчет специальных элементов Для подкрановых балок: учет динамических коэффициентов, проверка усталостной прочности Для составных балок: расчет сварных швов или болтовых соединений Для балок с отверстиями: усиление краев отверстий, проверка ослабленного сечения Критерии выбора типа балки: Прокатная - при стандартных нагрузках и пролетах до 12-18 м, для минимизации стоимости Сварная - при нестандартных размерах, больших пролетах (>18 м), необходимости оптимизации сечения26. ТРУБОБЕТОННЫЕ ЗАКАЗНЫЕ БАЛКИ.

Трубобетонная балка - это композитный конструктивный элемент, состоящий из стальной трубы (круглого или прямоугольного сечения), заполненной бетоном.

Работа двух материалов совместно обеспечивает высокие несущие способность, жесткость и огнестойкость. Это современное эффективное решение, в котором бетон, работая на сжатие, предотвращает местную потерю устойчивости стенок стальной трубы, а стальная оболочка, в свою очередь, создает эффект объемного напряженного состояния в бетоне (трехосное сжатие), значительно повышая его прочность и деформативность.

Эффект синергии. 26.1. Классификация. А. По форме поперечного сечения трубы: Круглые (трубобетонные колонны/стойки более распространены, но балки тоже возможны).

Прямоугольные (квадратные) - наиболее характерны для балок. Б. По конструктивному решению: Сплошные: Полость трубы полностью заполнена бетоном. С полостью: Частичное заполнение или наличие технологической полости. С внутренним армированием: Помимо бетона, внутри трубы устанавливается стальной арматурный каркас для дополнительного усиления (редко). В. По способу соединения с другими элементами: Со стальными элементами: С помощью приваренных фланцев, консолей, закладных деталей. С железобетонными элементами: С помощью выпусков арматуры из бетонного ядра или закладных деталей на трубе. 26.2. Конструкция.

Основные элементы:

Стальная труба-оболочка:• Материал: Сталь классов С235-С390.• Толщина стенки: Определяется из условий прочности, устойчивости и обеспечения совместной работы с бетоном (обычно не менее 4-8 мм).• Функции: Воспринимает растягивающие и часть сжимающих напряжений, служит несъемной опалубкой, защищает бетон от внешних воздействий.

Бетонное ядро:• Класс бетона: Не ниже В30 (чаще В40-В60).

Используются тяжелые, мелкозернистые бетоны.• Функции: Воспринимает основную часть сжимающих напряжений, повышает общую жесткость, предотвращает потерю местной устойчивости стенок трубы.

Соединительные элементы (сдвиговые связи):• Для обеспечения совместной работы стали и бетона при изгибе (для предотвращения проскальзывания) иногда применяются сдвиговые соединения: приваренные к внутренней стенке трубы шпильки, уголки или профлист.

Однако в балках, работающих преимущественно на изгиб с малой поперечной силой, сцепления бетона со сталью может быть достаточно.

Узлы сопряжения:• Чаще всего выполняются с помощью приваренных к торцам балки стальных фланцев с отверстиями под высокопрочные болты.

Бетон внутри при этом армируется для восприятия местных усилий. Особенности изготовления: Бетонирование: Заполнение трубы бетонной смесью - ответственная операция.

Используется литой бетон с высокой подвижностью (осадка конуса 18-22 см). Для уплотнения применяют вибраторы, иногда инъектирование под давлением.

Необходимо обеспечить полное заполнение без пустот.

Антикоррозионная защита: Наружная поверхность трубы грунтуется и красится. 26.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества: Очень высокая несущая способность и жесткость при относительно небольшом сечении и массе.

Высокая огнестойкость: Бетонное ядро хорошо защищает сталь от нагрева.

Предел огнестойкости может достигать R90-180 без дополнительной защиты.

Высокая коррозионная стойкость: Стальная оболочка защищает бетон от карбонизации и агрессивных сред, а бетон защищает внутреннюю поверхность трубы от коррозии.

Хорошее сопротивление усталостным нагрузкам и динамическим воздействиям.

Эстетика: Аккуратный внешний вид стальной трубы, не требующий отделки.

Скорость монтажа: Монтаж как стальных элементов (болтами или сваркой).

Недостатки и ограничения: Высокая стоимость из-за дороговизны изготовления стальной трубы и работ по бетонированию.

Сложность контроля качества бетонирования (невидимый процесс).

Проблема усадки бетона: При твердении бетон дает усадку, что может привести к образованию зазора между бетоном и верхней частью трубы (в зоне растяжения). Это снижает композитное действие.

Требуются специальные меры (усадка компенсируется, применение расширяющихся цементов).

Ограниченная номенклатура по сравнению со стандартным прокатом.

Сложность устройства отверстий и проходов через балку. 26.4. Область рационального применения.

Колонны и стойки высотных зданий, мостов, опор ЛЭП - основное применение трубобетона.Балки в уникальных и ответственных сооружениях: Эстакады, путепроводы, пешеходные мосты, большепролетные перекрытия в зданиях с особыми требованиями к огнестойкости и жесткости.

Элементы, работающие на сжатие с изгибом в сейсмических районах (хорошее поглощение энергии).

Ригели в каркасах, где одновременно требуется высокая прочность, жесткость и архитектурная выразительность. 26.5. Критерии выбора типа балки Выбор между прокатной, сварной и трубобетонной балкой основывается на технико-экономическом сравнении по следующим критериям:

Пролет и нагрузка: Маленький пролет/нагрузка → прокат; большой пролет/нагрузка → сварная; экстремальные пролет/нагрузка + особые требования → трубобетон.

Требования к огнестойкости: Низкие → сталь с защитой; высокие → трубобетон (или ж/б).

Требования к жесткости (прогибам): Высокие → трубобетон или сварная балка увеличенной высоты.

Архитектурные требования: Стандартный вид → прокат; возможность скрыть в конструкции → любая; эстетика открытой металлоконструкции → прокат/сварная; эстетика круглых/квадратных сечений → трубобетон.

Бюджет и сроки: Минимальная стоимость и сроки → прокат со склада.

Оптимальный баланс для нестандартных решений → сварная.

Максимальные эксплуатационные качества при высокой стоимости → трубобетон.

Условия эксплуатации: Агрессивная среда → трубобетон (лучшая защита) или сталь с усиленной защитой.

Сейсмика → трубобетон (пластичность). 26.6. Основные расчетные параметры и проектирование заказных балок

Сбор нагрузок и определение расчетной схемы Определение всех постоянных и временных нагрузок на балку Установление статической схемы работы (разрезная, неразрезная, консольная) Определение условий опирания и характера соединений (шарнирные, жесткие)

Определение геометрических параметров сечения Назначение высоты балки из условий жесткости и экономичности (h ≈ L/10-L/20) Определение толщины стенки из условия работы на срез и обеспечения устойчивости Выбор ширины и толщины полок из условия прочности на изгиб Решение о применении переменного сечения для оптимизации расхода металла

Расчет балки на прочность Проверка нормальных напряжений от изгиба в характерных сечениях: σ = M/W ≤ Ry Проверка касательных напряжений от поперечной силы: τ = Q·S/(I·tw) ≤ Rs Проверка местных напряжений под сосредоточенными нагрузками Расчет по приведенным напряжениям в зонах совместного действия M и Q Для балок переменного сечения - расчет по нескольким контрольным сечениямПроверка общей устойчивости Определение расчетной длины сжатого пояса Расчет коэффициента устойчивости φb в зависимости от гибкости и типа сечения Проверка условия: Mmax/(φb·Wx) ≤ Ry·γc Учет условий закрепления балки в составе конструкции

Проверка местной устойчивости элементов Проверка устойчивости стенки: отношение hw/tw ≤ предельного значения Проверка устойчивости свесов полок: bef/tf ≤ предельного значения При невыполнении условий - назначение ребер жесткости:• Поперечные ребра на опорах и в местах сосредоточенных нагрузок• Продольные ребра при hw/tw > 5.5√(E/Ry) Расчет размеров и шага ребер жесткости

Расчет сварных соединений Определение катета сварного шва kf из условия передачи усилия сдвига Расчет длины швов, соединяющих полки со стенкой Выбор технологии сварки (автоматическая под флюсом) Учет возможных сварочных деформаций и напряжений

Проверка деформаций (жесткости) Расчет прогибов от нормативных нагрузок Проверка условия: f ≤ [f] (L/200-L/600 в зависимости от назначения) Учет влияния деформаций на примыкающие конструкции

Конструирование и деталировка Разработка опорных узлов с усилением диафрагмами Конструирование стыков балок вне зон максимальных моментов Устройство монтажных элементов для подъема и установки Разработка узлов крепления вспомогательных элементов Для коробчатых сечений - обеспечение доступа для антикоррозионной обработки

Специальные расчеты (при необходимости) Для подкрановых балок: учет динамических коэффициентов, расчет на усталость Для мостовых балок: расчет на выносливость, особые сочетания нагрузок При использовании высокопрочных сталей: расчет с учетом фактических характеристик Расчет огнестойкости при повышенных требованиях

Технологические аспекты Определение последовательности сборки и сварки Учет допусков на изготовление Требования к контролю качества (УЗК, рентгенография сварных швов) Меры по уменьшению сварочных деформацийКритерии выбора типа балки: Прокатная - при стандартных нагрузках, пролетах до 12-18 м, требовании минимизации стоимости Сварная постоянного сечения - при нестандартных размерах, отсутствии подходящего прокатного профиля Сварная переменного сечения - при больших пролетах (>18 м), необходимости оптимизации расхода металла Коробчатая - при значительных крутящих моментах, высоких эстетических требованиях, необходимости повышенной жесткости Таблица

Сравнение стальных балок.

Критерий Стальная прокатная балка (двутавр) Стальная сварная (заказная) балка Трубобетонная балка Материал и изготовление Горячекатаный профиль заводского производства.

Сварка листовой стали на заводе КМД по индивидуальному проекту.

Стальная труба, заполненная бетоном.

Изготовление на заводе ЖБИ или КМД.

Максимальные возможности (примерно) Высота до ~1 м, пролет до 18-24 м.

Высота до 3-4 м и более, пролет до 60 м и более.

Диаметр/сторона до 1.2 м, пролет до 30-40 м (как балка).

Оптимизация сечения Невозможна, сечение постоянно.

Возможна: переменная высота, толщина, ширина полок.

Ограниченная (толщина стенки, марка бетона).

Масса (относительно) Средняя/Высокая (не оптимизирована).

Наименьшая (можно оптимизировать).

Наибольшая (плюс вес бетона).

Несущая способность и жесткость Хорошие для стандартных случаев.

Очень высокие, можно спроектировать под конкретные требования.

Исключительно высокие за счет композитного действия.

Огнестойкость Низкая (R15-30 без защиты).

Низкая (R15-30 без защиты).

Высокая (R90-180 без доп. защиты).

Коррозионная стойкость Низкая, требуется защита.

Низкая, требуется защита.

Высокая (бетон защищает сталь изнутри, снаружи - окраска).

Стоимость (относительно) Наименьшая (при наличии типоразмера).

Средняя/Высокая (затраты на проектирование и изготовление).

Наивысшая (дорогие материалы и технология).

Скорость монтажа Высокая (готовая балка).

Высокая (готовая балка, но может быть тяжелее).

Высокая (готовая балка, но очень тяжелая).

Эстетика Стандартный индустриальный вид.

Чистые линии, можно создать любой облик.

Современный, технологичный вид круглых/прямоугольных сечений.

Основная ниша Стандартные ригели, прогоны, балки перекрытий в типовых зданиях.

Балки больших пролетов, подкрановые балки, нестандартные конструкции.

Колонны и балки в уникальных, ответственных, сейсмостойких сооружениях с высокими требованиями к огнестойкости. 26.7. Упрощенный общий алгоритм расчета и выбора стальной балки Цель: Подобрать сечение стальной балки (прокатной или оценить параметры сварной) для работы на изгиб.

Исходные данные: Расчетная схема балки (однопролетная шарнирно-опертая, консоль и т.д.) и пролет L (м).Расчетная равномерно распределенная нагрузка q (кН/м) или сосредоточенные нагрузки P (кН).

Материал: Марка стали (С235, С245, С255) с расчетным сопротивлением Ry (кН/см²). Для С235 Ry = 23 кН/см² (230 МПа).

Коэффициент условий работы γc (обычно 1.0).

Предельный относительный прогиб [f/L] (например, 1/200 для перекрытий, 1/400 для подкрановых балок).

Шаги:

Определение расчетных усилий.• Максимальный изгибающий момент Mmax (кН*м). Для однопролетной балки с равномерной нагрузкой: Mmax = q * L² / 8.• Максимальная поперечная сила Qmax (кН). Для той же балки: Qmax = q * L / 2.

Определение требуемого момента сопротивления.• Wтр = Mmax * 100 / (Ry * γc). (Момент переводится из кНм в кНсм умножением на 100).

Предварительный подбор сечения по сортаменту (для прокатной балки).• По таблицам сортамента (ГОСТ 8239, 26020) выбираем двутавр, у которого момент сопротивления Wx ≥ Wтр.• Выписываем характеристики выбранного двутавра: Wx (см³), Ix (см⁴), h (мм), tw (толщина стенки, мм), Sx (статический момент полусечения, см³), масса 1 п.м.

Проверка прочности по нормальным напряжениям.• σ = Mmax * 100 / Wx ≤ Ry * γc.• Обычно условие выполняется автоматически, если Wx ≥ Wтр.

Проверка прочности по касательным напряжениям.• τ = Qmax * Sx / (Ix * tw) ≤ Rs * γc, где Rs - расчетное сопротивление стали сдвигу (∼0.58*Ry для проката).• Для прокатных балок эта проверка, как правило, решающей не является, но ее обязательно делают.

Проверка жесткости (прогиба).• Определяем нормативную нагрузку qn (без коэффициентов надежности).• Прогиб от равномерной нагрузки: f = (5/384) * (qn * L⁴) / (E * Ix), где E = 2.06*10⁵ МПа = 2.06*10⁴ кН/см² - модуль упругости стали.• Относительный прогиб: f/L ≤ [f/L].• Часто проверка жесткости является определяющей для выбора сечения!

Может потребоваться балка с большим моментом инерции Ix.

Проверка общей устойчивости.• Проверка необходима, если сжатый пояс балки не закреплен от боковых смещений (например, нет железобетонной плиты, приваренной к нему). Для балок перекрытий с надежно опертым жестким настилом (железобетонная плита) общая устойчивость, как правило, обеспечена.• Проверка выполняется по формуле: σ = Mmax / (φb * Wx) ≤ Ry * γc, где φb - коэффициент устойчивости при изгибе, определяемый по СП 16.13330.

Проверка местной устойчивости стенки и полок.• Для прокатных балок, подобранных по сортаменту, местная устойчивость обычно обеспечена.

Проверяют соотношения ширины свеса полки и толщины стенки. Для сварной балки алгоритм усложняется: После п.2 определяют оптимальную высоту стенки: hw opt ≈ √(k * Wтр), где k - коэффициент (∼1.15).

Назначают толщину стенки tw из условия прочности на срез и устойчивости: tw ≥ (1.5 * Qmax) / (hw * Rs).

Подбирают сечение полок: требуемая площадь одной полки Af ≈ (Wтр / hw) - (tw * hw / 6).

Далее выполняют все проверки (прочность, устойчивость общая и местная, жесткость) и при необходимости корректируют сечения, добавляют ребра жесткости.

Итог: Выбранное сечение должно удовлетворять всем проверкам по прочности, устойчивости и жесткости.27. СБОРНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ И РИГЕЛИ.

Железобетонная балка (ригель) - это линейный несущий элемент, работающий преимущественно на изгиб, выполненный из бетона, армированного стальными стержнями.

Ригель - это разновидность балки, обычно горизонтальный элемент рамы, соединяющий колонны и служащий опорой для плит перекрытия. Это основной элемент балочных перекрытий и каркасов в железобетонных зданиях.

Совместная работа бетона (хорошо сопротивляющегося сжатию) и стальной арматуры (воспринимающей растяжение) позволяет эффективно противостоять изгибающим нагрузкам.

Элементы, изготавливаеются на заводе ЖБИ, транспортируются на объект и монтируются в проектное положение с помощью кранов. 27.1. Классификация А. По статической схеме: Разрезные (однопролетные, шарнирно-опертые).

Неразрезные (многопролетные) - встречаются реже в сборном варианте, так как требуют создания жестких узлов на стыках.

Консольные. Б. По типу поперечного сечения (форма обусловлена технологией изготовления и работой): Прямоугольные: Простые в изготовлении, но нерациональные по расходу материала (бетон в растянутой зоне почти не работает).

Тавровые (с полкой в сжатой зоне): Наиболее распространены для ригелей перекрытий.

Полка, включенная в работу плиты перекрытия, увеличивает сжатую зону, что экономично.

Бывают с одной или двумя полками (последние для крайних осей).

Двутавровые: Применяются при очень больших нагрузках и пролетах, когда важна минимизация веса при высокой жесткости.

Сложны в изготовлении.

Ребристые (с вертикальными ребрами). В. По виду армирования: С ненапрягаемой арматурой (для балок малых пролетов). С предварительно-напряженной арматурой (для балок пролетом 6, 12, 18 м и более).

Напрягаемая арматура (стержни или канаты) обжимает бетон, повышая его трещиностойкость и несущую способность. Г. По назначению: Ригели рамные - для каркасных зданий, имеют закладные детали для соединения с колоннами.

Ригели связевые - для связевых каркасов.

Балки фундаментные - для опирания стен на отдельно стоящие фундаменты.

Балки подкрановые (ж/б) - для опирания подвесных кранов.

Балки обвязочные (ростверки).

Балки-прогоны - для опирания плит покрытия.27.2. Конструкция Основные элементы сборной ж/б балки:

Бетонное тело: Класс бетона обычно от В25 до В40 (для предварительно-напряженных - выше).

Форма сечения (тавр, прямоугольник).

Арматурный каркас: Продольная рабочая арматура: Располагается в растянутой зоне (нижней для однопролетной балки). Для предварительно-напряженных балок - высокопрочные канаты или стержни (класс Ат-V, Ат-VI, К-7).

Поперечная арматура (хомуты): Воспринимает поперечную силу, предотвращает развитие наклонных трещин, связывает бетон сжатой зоны с арматурой.

Устанавливается с переменным шагом (чаще у опор, реже в пролете).

Монтажная арматура: Для фиксации каркаса в опалубке, восприятия усадочных и температурных усилий.

Конструктивная арматура: В сжатой зоне, у полок.

Закладные детали: Стальные пластины с приваренными анкерами, закладываемые в бетон на этапе изготовления.

Служат для: Монтажных соединений (с колоннами, другими балками).

Крепления ограждающих конструкций.

Создания сварочных швов на стройплощадке.

Монтажные петли: Для строповки и подъема краном. Конструктивные особенности балок таврового сечения: Полка: Работает на сжатие.

Ширина полки принимается из условия совместной работы с опирающейся на нее плитой (обычно не более 1/6 пролета балки + свес).

Ребро (стенка): Воспринимает поперечную силу.

Толщина ребра назначается из условия размещения арматуры и обеспечения прочности на срез (обычно 80-200 мм).

Сопряжение с плитой перекрытия: После монтажа ригеля и плит швы между ними замоноличиваются бетоном, что обеспечивает совместную работу (ригель рассматривается как тавровое сечение с полкой, равной ширине опирающейся плиты). 27.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества: Высокая прочность и долговечность.

Хорошая огнестойкость и сопротивляемость агрессивным средам (при правильном проектировании).

Заводское качество бетона и армирования.

Относительно низкая стоимость материала (бетон, арматура) по сравнению со сталью. Не требует опалубки и выдержки на стройплощадке (в отличие от монолитных).

Недостатки и ограничения: Большой собственный вес, что увеличивает нагрузки на фундаменты и затрудняет транспортировку и монтаж (требуются мощные краны).Ограниченная номенклатура типоразмеров (пролет, сечение).

Сложно адаптировать под нестандартные планировочные решения.

Наличие монтажных стыков, которые являются потенциально слабыми местами, требующими тщательного замоноличивания.

Сложность устройства отверстий под коммуникации (нужно предусматривать на стадии изготовления).

Чувствительность к динамическим нагрузкам (менее пластичны, чем стальные). 27.4. Область рационального применения.

Массовое крупнопанельное и каркасное домостроение (жилые дома, общежития, административные здания) - ригели серий 1.020.1-1, 1.020.1-4 и др.

Промышленные здания с железобетонным каркасом (ригели серии 1.463.1-3, подкрановые балки).

Объекты инфраструктуры: Мосты (балки пролетных строений), эстакады, тоннели (блоки перекрытия).

Склады и сельскохозяйственные постройки.

Применяются при пролетах: Обычно от 3 до 18 метров (для предварительно-напряженных).

Наиболее ходовые - 6 и 12 метров. 27.5. Основные расчетные параметры и проектирование сборных железобетонных балок и ригелей

Сбор нагрузок и определение расчетной схемы Определение постоянных и временных нагрузок от перекрытий, стен, оборудования Установление статической схемы работы балки (разрезная, неразрезная, консольная) Определение расчетных пролетов и условий опирания на колонны или стены

Определение геометрических параметров сечения Назначение типа сечения (прямоугольное, тавровое, двутавровое) в зависимости от пролета и нагрузки Определение высоты сечения из условий жесткости (h ≈ L/10-L/15) Назначение ширины ребра и размеров полок (для тавровых сечений) Проверка габаритных ограничений для транспортировки и монтажа

Расчет по прочности (нормальные сечения) Определение требуемой площади продольной арматуры в растянутой зоне Для тавровых сечений - проверка положения нейтральной оси (в полке или ребре) Подбор диаметров и количества стержней рабочей арматуры Расчет конструктивной арматуры в сжатой зоне

Расчет по прочности (наклонные сечения) Проверка прочности бетона на действие поперечной силы Расчет поперечной арматуры (хомутов) и определение их шага, особенно у опор Проверка условия Q ≤ Qb + Qsw (несущая способность бетона и хомутов)

Расчет по второй группе предельных состоянийПроверка трещиностойкости - расчет ширины раскрытия трещин (acrc ≤ 0,3 мм) Для предварительно-напряженных балок - проверка момента образования трещин Расчет прогибов и проверка условия f ≤ [f] (L/200-L/400 в зависимости от назначения)

Расчет предварительно-напряженных балок (при необходимости) Определение величины предварительного напряжения в арматуре Учет потерь предварительного напряжения (от релаксации, усадки, ползучести бетона) Проверка трещиностойкости с учетом предварительного напряжения Расчет по образованию трещин и их раскрытию

Конструирование арматурного каркаса Разработка схемы армирования с указанием диаметров, шагов, длин стержней Обеспечение анкеровки арматуры в опорных зонах Устройство монтажных петель для подъема и монтажа Установка закладных деталей для соединений с другими элементами

Расчет узлов и соединений Расчет опорных узлов (длина опирания, устройство закладных деталей) Конструирование стыков с колоннами (сварка закладных деталей, болтовые соединения) Расчет узлов опирания плит перекрытия на полки ригелей Обеспечение совместной работы с плитами перекрытия после замоноличивания

Проверка на монтажные воздействия Расчет усилий при подъеме и транспортировке балок Проверка прочности на действие монтажных нагрузок Определение мест строповки и установка монтажных петель Учет динамических коэффициентов при подъеме

Специальные расчеты (при необходимости) Для подкрановых балок: учет динамических нагрузок, проверка усталостной прочности Для фундаментных балок: расчет на давление грунта, учет возможных просадок Для балок в агрессивных средах: расчет на коррозионную стойкость, увеличение защитного слоя Для сейсмических районов: учет сейсмических нагрузок, обеспечение пластичности узлов

Разработка чертежей и спецификаций Создание рабочих чертежей марки КЖ (конструкции железобетонные) Разработка схем армирования и опалубочных чертежей Составление спецификаций на материалы (бетон, арматура, закладные детали) Указание требований к качеству и контролю на заводе ЖБИ Особенность проектирования сборных балок: необходимость учета технологических ограничений завода-изготовителя, требований к транспортировке и монтажу, а также обеспечения надежности стыковых соединений на строительной площадке.28. МОНОЛИТНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ И РИГЕЛИ.

Элементы, выполняемые непосредственно на строительной площадке путем укладки бетона в заранее установленную опалубку с арматурным каркасом. 28.1. Классификация. Классификация аналогична сборным, но с добавлением признака взаимодействия с плитой: Балки, работающие независимо от плиты (например, отдельно стоящие фундаментные балки).

Балки, работающие совместно с опертой на них монолитной плитой - это основной случай. В этом случае в расчетное тавровое сечение балки включается часть ширины плиты (свесы полки).

Различают:• Балки, у которых плита расположена в сжатой зоне (обычный случай при нагрузке сверху).• Балки, у которых плита расположена в растянутой зоне (например, консольные балки балкона) - в этом случае плита в расчет не вводится. 28.2. Конструкция.

Конструкция определяется проектом и выполняется в следующей последовательности:

Установка опалубки (нижней части - дна, и боковых щитов).

Опалубка должна выдержать давление свежего бетона.

Часто используется инвентарная щитовая опалубка.

Установка арматурного каркаса.• Нижний продольный пояс (рабочая арматура в растянутой зоне).• Верхний продольный пояс (конструктивная арматура в сжатой зоне, которая также работает при отрицательном моменте над опорами в неразрезных системах).• Хомуты (поперечная арматура): Вяжутся с определенным шагом, обеспечивая пространственную жесткость каркаса. В зоне опор шаг хомутов уменьшается.• Дополнительные стержни для образования «полок» таврового сечения (если плита заливается одновременно с балкой).

Укладка и уплотнение бетонной смеси.

Класс бетона обычно В20-В30.

Заливка должна быть непрерывной.

Обязательно вибрирование для удаления воздуха.

Уход за бетоном (увлажнение, укрытие пленкой) и выдержка до набора распалубочной прочности (70% от проектной, обычно через 7-14 дней).

Распалубка. Особенности армирования монолитных балок: Стыковка арматуры: Продольные стержни стыкуются с нахлестом (не менее 30 диаметров) или с помощью механических муфт.

Выпуски арматуры: Для связи с другими монолитными элементами (колоннами, плитами) оставляют выпуски арматуры.

Армирование узлов: Места сопряжения балок с колоннами, плитами армируются особенно тщательно, часто с установкой дополнительных гнутых стержней (Г-образных, П-образных) для восприятия моментов.28.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества (по сравнению со сборными): Полная свобода в выборе формы, размеров и расположения балок (любые пролеты, криволинейные балки, переменное сечение).

Монолитность и отсутствие стыков, что повышает пространственную жесткость, сейсмостойкость и долговечность конструкции.

Лучшее взаимодействие с монолитной плитой (они заливаются одновременно, образуя единое целое).

Возможность устройства сложных узлов и проемов в теле балки. Не требуется тяжелый грузовой транспорт для доставки крупногабаритных элементов.

Недостатки: Высокая трудоемкость и длительные сроки на стройплощадке (опалубка, армирование, бетонирование, набор прочности).

Зависимость от погодных условий при производстве работ (температура, осадки).

Необходимость в квалифицированной рабочей силе (арматурщики, бетонщики).

Высокий объем «мокрых» процессов.

Необходимость контроля качества скрытых работ (арматура, бетон). 28.4. Область рационального применения.

Монолитный каркас многоэтажных жилых, офисных и административных зданий.

Объекты с нестандартной планировкой (индивидуальные проекты, торговые центры, музеи).

Сейсмостойкое строительство, где требуется повышенная пространственная жесткость.

Реконструкция и усиление существующих зданий.

Устройство перекрытий над большими пролетами (с использованием предварительнонапряженных монолитных балок).

Частное малоэтажное строительство (ростверки, перемычки, балки перекрытия).29. ПОДКР АНОВЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ.

Специальные балки, по которым перемещаются подкрановые тележки (электрические тали) или мостовые краны подвесного типа. 29.1. Классификация. А. По типу крана: Для подвесных кранов (грузоподъемностью обычно до 5-10 т).

Балка крепится к несущим конструкциям покрытия. Для опорных кранов (мостовых) - это, строго говоря, уже подкрановые балки, которые опираются на консоли колонн. Они воспринимают гораздо большие нагрузки. Б. По материалу и способу изготовления: Сборные железобетонные (предварительно-напряженные) - для кранов грузоподъемностью до 20 т.

Стальные (как правило, сварные) - для кранов любой грузоподъемности.

Сталежелезобетонные (композитные) - стальная балка, работающая совместно с верхним слоем бетона. В. По конструктивному решению: Разрезные (однопролетные).

Неразрезные (многопролетные) - реже, из-за сложности обеспечения жесткости стыков. 29.2. Конструкция. Особенности сборных ж/б подкрановых балок:

Сечение: Чаще всего тавровое с нижним расположением полки (широкой плитой), так как главная растянутая зона находится вверху от действия вертикальной нагрузки крана.

Верхняя часть ребра (где расположена подкрановый путь) усилена.

Армирование: Предварительно-напряженное.

Напрягаемая арматура располагается в верхней зоне сечения (в растянутой при основном загружении).

Также имеется конструктивная арматура в нижней полке и хомуты.

Закладные детали:• Для крепления рельса (чаще кранового типа КР) через специальные прокладки.• Для соединения с тормозными Конструкциями (если требуются).• Монтажные петли и детали для стыковки.

Поверхность верха балки: Должна быть ровной и горизонтальной для укладки рельса. Конструкция сталежелезобетонной балки: Стальная двутавровая балка (прокатная или сварная). По верхнему поясу устраивается бетонная или железобетонная плита, соединенная со сталью сдвиговыми соединениями (шпильками). Это увеличивает жесткость и несущую способность.29.3. Технико-экономический анализ.

Преимущества ж/б подкрановых балок: Высокая долговечность и огнестойкость.

Меньшая стоимость по сравнению со стальными при малых и средних нагрузках.

Хорошее сопротивление усталости при динамических нагрузках. Не требуют постоянной защиты от коррозии.

Недостатки: Большой вес.

Ограниченная грузоподъемность (обычно до 20-30 т).

Сложность устройства стыков и сопряжений.

Чувствительность к ударным нагрузкам (хрупкость бетона). 29.4. Область рационального применения.

Промышленные здания с подвесными кранами грузоподъемностью до 10 т (сборные ж/б балки).

Здания с мостовыми кранами легкого и среднего режима работы (Q ≤ 20 т) при шаге колонн 6 или 12 м.

Склады, ремонтные мастерские, цеха легкой промышленности.

Применение стальных балок предпочтительнее при: Q > 20 т, тяжелом и очень тяжелом режиме работы, при больших пролетах (≥ 12 м), при необходимости частой перепланировки. 29.5. Основные расчетные параметры и проектирование монолитных железобетонных балок и ригелей

Сбор нагрузок и определение расчетной схемы Определение постоянных и временных нагрузок от перекрытий, стен, оборудования Установление статической схемы работы (разрезная, неразрезная, консольная) Определение расчетных пролетов и условий опирания на колонны, стены Учет возможного перераспределения усилий в неразрезных системах

Определение геометрических параметров сечения Назначение высоты сечения из условий жесткости (h ≈ L/10-L/15) Определение ширины ребра из условий прочности и удобства армирования Для тавровых сечений - определение расчетной ширины полки из условий совместной работы с плитой Проверка соответствия размеров технологическим требованиям бетонирования

Статический расчет и определение усилий Расчет изгибающих моментов в характерных сечениях (в пролетах, на опорах) Определение поперечных сил у опор и в пролетах Учет особых случаев: консоли, отверстия, переменное сечение Для неразрезных систем - расчет с возможным перераспределением моментов

Расчет по прочности (нормальные сечения)Определение требуемой площади продольной арматуры в растянутых зонах Для тавровых сечений - проверка положения нейтральной оси (в полке или ребре) Подбор диаметров и количества стержней рабочей арматуры Расчет конструктивной арматуры в сжатой зоне

Расчет по прочности (наклонные сечения) Проверка прочности бетона на действие поперечной силы Расчет поперечной арматуры (хомутов) и определение их шага Особое внимание зонам у опор (уменьшение шага хомутов) Проверка условия Q ≤ Qb + Qsw

Расчет по второй группе предельных состояний Проверка трещиностойкости - расчет ширины раскрытия трещин (acrc ≤ 0,3 мм) Для предварительно-напряженных балок - проверка момента образования трещин Расчет прогибов и проверка условия f ≤ [f] (L/200-L/400 в зависимости от назначения) Учет длительных нагрузок при расчете деформаций

Конструирование арматурного каркаса Разработка схемы армирования с указанием диаметров, шагов, длин стержней Обеспечение анкеровки арматуры в опорных зонах (длины анкеровки, загибы) Устройство выпусков арматуры для связи с другими элементами Стыковка арматуры (нахлестом или механическими муфтами)

Расчет и конструирование узлов сопряжений Рамные узлы (балка-колонна): армирование верхней зоны, закрытые хомуты, гнутые стержни Опирание на стены: проверка длины опирания, поперечное армирование приопорных участков Узлы примыкания балок: обеспечение непрерывности арматуры Консольные узлы: арматура в верхней зоне, анкеровка у свободного края

Расчет предварительно-напряженных балок (при необходимости) Определение величины и способа создания предварительного напряжения Учет потерь предварительного напряжения Проверка трещиностойкости с учетом предварительного напряжения Расчет анкеровки напрягаемой арматуры

Проверка специальных случаев Балки с отверстиями: усиление краев, проверка ослабленного сечения Криволинейные балки: учет дополнительных усилий Балки в агрессивных средах: увеличение защитного слоя, специальные покрытия При пожаре: расчет огнестойкости

Разработка технологических решенийОпределение последовательности бетонирования (совместно с плитой или отдельно) Выбор типа опалубки и способов ее крепления Указания по уходу за бетоном (увлажнение, укрытие) Требования к контролю качества (прочность бетона, геометрия, армирование)

Разработка чертежей и спецификаций Создание рабочих чертежей марки КЖ (конструкции железобетонные) Разработка схем армирования и опалубочных чертежей Составление спецификаций на материалы (бетон, арматура) Указание требований к качеству работ и контролю

30. ОБВЯЗОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ.

Железобетонные балки, основная задача которых - не перекрыть пролет, а связать (обвязать) отдельные элементы в единую пространственную систему для обеспечения их совместной работы, повышения жесткости и устойчивости. 30.

Обвязочные балки (ростверки) для свайных и столбчатых фундаментов Это горизонтальные железобетонные балки (ленточные или реже отдельные перекрестные), объединяющие головы свай или столбов и служащие для передачи нагрузки от стен или колонн на эти точечные опоры.

Конструкция: Как правило, монолитная ж/б лента прямоугольного сечения.

Ширина определяется шириной стены, высота - расчетом.

Армируется верхним и нижним поясом (рабочая арматура), хомутами.

Работа: Работает как балка на упругом основании (сваях).

Воспринимает изгиб от неравномерной осадки свай и распределяет нагрузку. Особенности: Обязательна горизонтальная гидроизоляция по верху ростверка перед кладкой стен. 30.

Обвязочные балки (армопояса, сейсмопояса) для каменных стен.

Железобетонный пояс, устраиваемый по верху стен из штучных материалов (кирпича, блоков) на уровне каждого перекрытия и под мауэрлатом кровли.

Назначение:

Связь (обвязка): Связывает отдельные участки стен в единый горизонтальный диск, повышая пространственную жесткость здания.

Распределение нагрузки: Равномерно распределяет нагрузку от перекрытия или стропильной системы на стену, предотвращая местные смятия.

Противодействие распору: Воспринимает распор от стропильных систем.

Сейсмостойкость: В сейсмических районах является обязательным элементом, поглощающим горизонтальные усилия (сейсмопояс).

Конструкция:Выполняется монолитно, заливается в опалубку поверх готовой кладки стены.

Сечение: Обычно прямоугольное, высота 200-300 мм, ширина равна ширине стены.

Армирование: Пространственный каркас из 4 стержней рабочей арматуры (диаметром 10-12 мм) и хомутов.

Каркас должен быть неразрывным по всему периметру здания.

Связь со стеной: Для связи с кладкой иногда выпускают анкера или устраивают штрабы. 30.

Контурные обвязочные балки по периметру монолитного перекрытия.

Железобетонные балки (ребра), формируемые по контуру монолитной плиты перекрытия, обычно одновременно с ее бетонированием.

Назначение:

Обрамление плиты: Создает жесткий контур, который воспринимает и перераспределяет опорные моменты, возникающие в плите у ее краев.

Повышение жесткости перекрытия: Значительно увеличивает изгибную и крутильную жесткость диска перекрытия, что важно для восприятия горизонтальных (ветровых, сейсмических) нагрузок.

Связь с вертикальными Конструкциями: Служит для надежного соединения перекрытия с несущими стенами или колоннами.

Архитектурно-планировочное: Может служить для скрытия разницы в толщинах стены и плиты.

Конструкция: Выполняется как единое целое с плитой.

Сечение: Прямоугольное, высота обычно равна общей толщине перекрытия (плита+балка), ширина - от 200 мм.

Армирование: Балка армируется самостоятельным каркасом, который связывается с арматурой плиты.

Рабочая арматура располагается в соответствии с эпюрой моментов (внизу в пролете, вверху на опорах). 30.4. Основные расчетные параметры и проектирование обвязочных балок.

Функции и типы обвязочных балок Проектирование начинается с определения типа балки, исходя из её функции: Ростверк распределяет нагрузку от стен на свайное поле.

Армопояс связывает кладку и воспринимает распор от стропил и сейсмические усилия.

Контурная балка обрамляет монолитную плиту, перераспределяя её моменты.

Методика расчета Для каждого типа применяется своя расчётная модель: Ростверк считается как балка на упругих опорах (сваях) с проверкой на продавливание.

Армопояс рассчитывается на растяжение и изгиб от горизонтальных сил. Для всех типов выполняется расчёт по изгибающим моментам и поперечным силам.Конструктивные параметры и армирование Геометрия и армирование назначаются на основе расчёта и норм: Высота: 200–300 мм для поясов, от 300 мм для ростверков.

Ширина: обычно равна толщине стены.

Армирование: для ростверков – два расчётных пояса; для армопоясов – каркас из 4-х стержней Ø10-12 мм с хомутами; для контурных балок – каркас, связанный с арматурой плиты.

Обязательные конструктивные требования Основные требования для обеспечения надёжности: Анкеровка арматуры и непрерывность контура (особенно для армопоясов).

Гидроизоляция по верху ростверка.

Механическая связь армопояса с кладкой (анкеры).

Монолитность бетонирования.

Принцип проектирования Главный принцип - проектирование этих элементов как части несущей системы, а не изолированно. Их основная роль - обеспечение совместной работы конструкций и пространственной жёсткости всего здания, что критически важно для сейсмостойкости и общей устойчивости.31. ПЕРЕМЫЧКИ.

Перемычка - это короткая балка, перекрывающая оконный или дверной проем в стене и воспринимающая нагрузку от вышележащей кладки или других конструкций.

Перемычка является ключевым конструктивным элементом в стенах зданий, обеспечивающим целостность и несущую способность конструкции над проемом. Она служит для перераспределения нагрузок от вышерасположенных частей здания (стен, перекрытий) на боковые простенки, предотвращая деформации и разрушения. В зависимости от материала и типа конструкции, перемычки могут быть как сборными (типовыми), так и изготовленными непосредственно на объекте.

Основная задача перемычки - воспринять и передать на опоры (простенки) вертикальные нагрузки, действующие над проемом: От собственного веса и веса участка стены, расположенного непосредственно над проемом (для всех типов). От опирающихся на стену перекрытий, покрытий и других конструкций (для несущих перемычек).

Обеспечить стабильность кладки над проемом и создать основу для продолжения кладки или опирания других элементов. 31.1. Классификация конструкций перемычек.

1. По материалу: Железобетонные: Сборные (заводского изготовления) и монолитные (устраиваемые на месте).

Стальные: Изготавливаются из прокатных профилей (уголков, швеллеров, двутавров) или составных сварных балок.

Каменные: Устраиваются непосредственно в кладке с применением армирования.

2. По несущей способности: Несущие: Рассчитаны на нагрузку от перекрытий и всей толщины стены выше проема.

Требуют обязательного инженерного расчета.

Ненесущие (самонесущие): Воспринимают нагрузку только от собственного веса и веса кладки в пределах условного треугольника/трапеции над проемом (расчетная высота определяется углом 45-60°).

Подбираются по типовым таблицам.

3. По типоразмеру и форме (для ж/б): Брусковые (ПБ): Сечение высотой до 250 мм.

Плитные (ПП): Широкие, высотой до 140 мм.

Балочные (ПГ): Имеют четверть (полку) для опирания плит перекрытия, применяются для больших проемов. 4. Конструктивные особенности по материалам: Сборные железобетонные перемычки:• Изготавливаются по сериям (1.038.1-1, 1.225-2).• Маркировка: Пример - 5ПБ16-1, где: 5 - номер сечения, ПБ - тип (брусок), 16 - длина в дм, 1 - индекс несущей способности.• Монтируются на цементно-песчаный раствор с минимальной глубиной опирания 250 мм.

Стальные перемычки:• Профили: Уголки (для ненесущих в стенах до 380 мм), швеллеры (наиболее распространены), двутавры (для больших нагрузок).• Составные конструкции: Парные профили, соединенные планками или сварные балки.• Глубина опирания - не менее 200 мм.• Требуют защиты от коррозии (оцинковка, окраска) и, часто, огнезащиты. 31.2. Технико-экономический анализства Железобетонные перемычки Преимущества: Высокая прочность и долговечность.

Обладают значительной несущей способностью и длительным сроком службы в большинстве сред.

Отличная огнестойкость.

Бетон обеспечивает высокую степень защиты от пожара, не теряя несущих свойств в течение длительного времени.

Хорошее сопротивление нагрузкам от кладки.

Эффективно воспринимают и распределяют давление от вышележащей стены без местных деформаций. Не подвержены коррозии в массе.

Арматура внутри бетона надежно защищена от коррозионного воздействия окружающей среды.

Широкий выбор типоразмеров.

Существующие серии (1.038.1-1 и др.) охватывают большинство стандартных случаев в строительстве.

Недостатки: Большой вес.

Требует обязательного применения грузоподъемной техники для монтажа, что удорожает и усложняет работы.

Сложность обработки и подгонки на месте.

Практически не поддаются резке или изменению формы при монтаже.

Хрупкость при ударах и транспортировке.

Чувствительны к динамическим воздействиям, могут образовывать трещины.

Наличие «мостиков холода» (для сборных).

Могут создавать участки повышенной теплопроводности в ограждающей конструкции.

Ограничения: Сложность применения при нестандартных размерах проемов.

Требуют индивидуального изготовления или монолитного бетонирования.

Необходимость в опорных площадках определенной прочности.

Нуждаются в надежном основании (армопоясе, усиленной кладке) для опирания.

Высокие транспортные расходы.

Перевозка тяжелых и габаритных изделий увеличивает стоимость.Стальные перемычки Преимущества: Высокая несущая способность при малом собственном весе.

Позволяют перекрывать значительные пролеты без чрезмерного увеличения нагрузки на стены.

Простота и скорость монтажа.

Легкие профили могут устанавливаться вручную, не требуя тяжелой техники.

Возможность перекрытия больших пролетов.

Широкий сортамент проката позволяет подобрать профиль для широких проемов.

Универсальность и пригодность для реконструкции.

Легко адаптируются к нестандартным условиям, идеальны для усиления существующих конструкций.

Возможность демонтажа и повторного использования. При аккуратном демонтаже могут быть применены повторно.

Недостатки: Низкая огнестойкость без специальной защиты.

Сталь быстро теряет прочность при высоких температурах, требуя обязательной огнезащиты.

Подверженность коррозии, требующая постоянной защиты.

Необходима качественная и долговечная антикоррозионная защита поверхности, особенно в зоне опирания на стену.

Высокая стоимость качественной стали и защитных покрытий.

Цена на материал и работы по его защите может быть значительной.

Могут являться акцентированными «мостиками холода».

Сталь обладает высокой теплопроводностью, что требует дополнительных мер по теплоизоляции узла.

Ограничения: Ограниченная длина прокатных профилей.

Длина стандартных профилей (уголков, швеллеров) обычно не превышает 12 метров, что может потребовать сращивания.

Необходимость в квалифицированной антикоррозионной защите торцов в кладке.

Участки, заделываемые в стену, требуют особо тщательной защиты, так как недоступны для осмотра и ремонта.

Повышенные требования к качеству опирания (риск смятия кладки).

Необходим расчет или конструктивные меры (распределительные пластины) для предотвращения смятия кладки под опорной частью.

Общее ограничение: Для всех типов перемычек обязателен расчет несущей способности (для несущих) или корректный подбор по таблицам (для ненесущих). Не допускается устройство проемов в несущих стенах без перемычек. 31.3. Область рационального применения Сборные железобетонные перемычки:• Массовое крупнопанельное и кирпичное строительство по типовым проектам.• Здания с жесткими требованиями по огнестойкости.• Наружные стены, где требуется минимизировать риск коррозии элементов.• Случаи, когда перемычка служит опорой для плит перекрытия.Стальные перемычки:• Реконструкция и усиление зданий.• Здания с нестандартными или широкими проемами.• Каркасные и малоэтажные здания (из кирпича, блоков).• Ситуации, требующие быстрого монтажа с минимальными трудозатратами.• Временные сооружения или случаи, когда важна возможность демонтажа.

Монолитные железобетонные перемычки:• Монолитные здания или здания с монолитными поясами.• Случаи сложной геометрии или необходимости объединения с другими элементами (армопоясом).

Каменные армированные перемычки:• Ненесущие стены или проемы с небольшими нагрузками.• Исторические здания или новое строительство, имитирующее традиционные методы.

Критерий выбора: Выбор типа перемычки основывается на технико-экономическом сравнении с учетом величины нагрузки, ширины проема, требуемой огнестойкости и долговечности, наличия монтажной техники и общей стоимости решения (материал + монтаж + защита).32. СОРТАМЕНТ ПРОКАТНОЙ СТАЛИ.

Сортамент - это систематизированный перечень прокатных профилей (форм поперечного сечения), выпускаемых металлургическими заводами, с указанием их точных геометрических характеристик.

Назначение: Позволяет инженеру-конструктору выбрать стандартный профиль с известными свойствами, не прибегая к индивидуальному изготовлению. 32.

Структура сортамента.

Сортамент металлопроката систематизирован по группам профилей, каждая из которых регламентируется техническими условиями и государственными стандартами (ГОСТ).

Актуальные стандарты необходимы для корректного проектирования, заказа и приёмки материалов.

Листовой прокат Исходный продукт для изготовления многих конструкций, обшивок, элементов усиления.

Тонколистовой прокат (толщина до 3.9 мм):• ГОСТ 19903-2015 «Прокат листовой горячекатаный.

Сортамент».• ГОСТ 19904-2023 «Прокат листовой холоднокатаный.

Сортамент».• ГОСТ 14918-2020 «Сталь тонколистовая оцинкованная с непрерывных линий».

Толстолистовой прокат (толщина от 4 мм):• ГОСТ 19903-2015 «Прокат листовой горячекатаный.

Сортамент».• ГОСТ 14637-2022 «Прокат толстолистовой из углеродистой стали обыкновенного качества».• ГОСТ 27772-2021 «Прокат для строительных стальных конструкций» (для ответственных конструкций).

Профнастил (гофрированный лист):• ГОСТ 24045-2016 «Профили стальные листовые гнутые с трапециевидными гофрами для строительства».

Сортовой прокат 2.

Простой (сплошного сечения): Круг (пруток): ГОСТ 2590-2023 «Прокат сортовой стальной горячекатаный круглый.

Сортамент».

Квадрат: ГОСТ 2591-2023 «Прокат сортовой стальной горячекатаный квадратный.

Сортамент».

Полоса (штрипс): ГОСТ 103-2023 «Прокат сортовой стальной горячекатаный широкополосный.

Сортамент». 2.

Фасонный (имеющий сложный профиль):Уголок равнополочный: ГОСТ 8509-93 «Уголки стальные горячекатаные равнополочные.

Сортамент».

Уголок неравнополочный: ГОСТ 8510-86 «Уголки стальные горячекатаные неравнополочные.

Сортамент».

Швеллер: ГОСТ 8240-97 «Швеллеры стальные горячекатаные.

Сортамент».

Двутавр с уклоном внутренних граней (обычный): ГОСТ 8239-89 «Двутавры стальные горячекатаные.

Сортамент».

Двутавр с параллельными гранями полок (широкополочный):• ГОСТ 26020-2021 «Двутавры стальные горячекатаные с параллельными гранями полок.

Технические условия» (заменяет ГОСТ 26020-83).

Включает: Серия Б (Б) - нормальные (балочные).

Серия Ш (Ш) - широкополочные.

Серия К (К) - колонные (особо широкополочные).

Также выделяют серии Д (для армирования подкрановых путей) и М (для подвесных путей).

Специальные балки:• ГОСТ 19425-74 «Балки двутавровые стальные специальные.

Сортамент» (для армирования шахтных стволов). 2.

Специальный прокат: Рельсы железнодорожные: ГОСТ Р 51685-2013 «Рельсы железнодорожные.

Общие технические условия».

Рельсы крановые: ГОСТ 4121-96 «Рельсы крановые.

Технические условия».

Шпунт Ларсена: ГОСТ 4781-2020 «Шпунт из холодногнутых профилей.

Технические условия».

Трубный прокат Трубы бесшовные (горячедеформированные и холоднодеформированные): ГОСТ 87322021 «Трубы стальные бесшовные горячедеформированные.

Сортамент» и ГОСТ 8734-2021 «Трубы стальные бесшовные холоднодеформированные.

Сортамент».

Трубы электросварные (прямошовные и спиральношовные): ГОСТ 10704-2020 «Трубы стальные электросварные прямошовные.

Сортамент».

Трубы профильные (квадратные, прямоугольные, овальные): ГОСТ 30245-2021 «Профили стальные гнутые замкнутые сварные квадратные и прямоугольные для строительных конструкций.

Технические условия».

Арматурный прокат (выделяется отдельно) Арматура стержневая гладкая: ГОСТ 34028-2016 «Прокат арматурный для железобетонных конструкций.

Технические условия» (для классов А240-А600).

Арматура стержневая периодического профиля: Тот же ГОСТ 34028-2016.

Арматурная проволока: ГОСТ 6727-2021 «Проволока из низкоуглеродистой стали холоднотянутая для армирования железобетонных конструкций».Гнутые профили (изготавливаются из листа) Гнутые швеллеры: ГОСТ 8278-83 «Профили стальные гнутые.

Швеллеры».

Гнутые уголки: ГОСТ 19771-93 «Профили стальные гнутые.

Уголки».

Гнутые Z- и С-профили: Производятся по ТУ производителей, широко используются в ЛСТК.

Принцип маркировки: Как правило, включает тип профиля и его главный размер (высоту, диаметр, номер).

Например: Двутавр 30Б1 - Двутавр высотой 300 мм из серии Б (нормальный), подтип

Швеллер 20П - Швеллер высотой 200 мм с параллельными гранями полок (по старому ГОСТ 8240-97 указывается номер, например, №20).

Уголок 100x8 - Равнополочный уголок с полкой 100 мм и толщиной 8 мм. 32.

Главные геометрические характеристики. Для подбора профиля на изгиб (балки) критически важны: h - высота профиля (мм или см). b - ширина полки (мм или см). s - толщина стенки (для двутавров, швеллеров) (мм). t - средняя толщина полки (мм). A - площадь поперечного сечения (см²). Ix, Iy - моменты инерции относительно центральных осей X-X и Y-Y (см⁴). Ix определяет жесткость на изгиб в вертикальной плоскости. Wx, Wy - моменты сопротивления (см³). Wx = Ix / (h/2).

Прямо используется в проверке прочности: σ = M / Wx. ix, iy - радиусы инерции (см).

Используются для проверки гибкости и устойчивости: λ = l0 / i. Sx - статический момент полусечения (см³).

Используется для расчета касательных напряжений. Масса 1 метра (кг/м) - для определения собственного веса.

Пример обозначения: Двутавр 30Б1 по ГОСТ 26020-83: высота ~300 мм, ширина полки 150 мм, масса ~36.5 кг/м. 32.3. Алгоритм подбора сечения балки (упрощенно) (Детально рассмотрен в разделе 21.6)

Определить Wтр = Mmax / Ry.

Открыть таблицу сортамента нужного профиля (например, двутавров по ГОСТ 26020).

Найти в столбце Wx значение, равное или немного превышающее Wтр.

Выписать все характеристики выбранного профиля.

Выполнить проверки по прочности, жесткости, устойчивости.

Если проверки не проходят, взять следующий по номеру (больший) профиль.Таблица

Сводная таблица-шпаргалка: «Какой профиль для чего?» Профиль (ГОСТ) Типичное сечение (вид) Основные геометрические особенности Основное назначение в конструкции Пример применения Двутавр обычный (8239-89) Наклон внутренних граней полок (~6-12%).

Относительно узкие полки.

Балки, работающие на изгиб в одной плоскости.

Ригели, прогоны при умеренных нагрузках.

Балки перекрытий в промзданиях, подкрановые балки легкого режима.

Двутавр широкополочный (Ш) (26020-83) Параллельные грани полок.

Широкие полки, толстая стенка.

Балки и колонны.

Лучшая устойчивость и работа на изгиб в обеих плоскостях по сравнению с обычным двутавром.

Ригели каркасов, колонны малоэтажных зданий, элементы связей.

Двутавр колонный (К) (26020-83) Параллельные грани.

Особо широкие и толстые полки, толстая стенка.

Максимальная площадь сечения.

Колонны, центрально-сжатые и внецентренно-сжатые элементы.

Колонны каркасов, стойки, опоры.

Швеллер (8240-97) П-образное сечение.

Несимметричное относительно оси Y-Y.

Второстепенные балки, элементы связей, прогоны, обвязки.

Работа на изгиб в плоскости стенки.

Прогоны покрытия, элементы фахверка, стойки, ригели в легких Конструкциях.

Уголок равнополочный (8509-93) Г-образное сечение с равными полками.

Элементы решетки ферм, связей, растяжки, полки составных сечений.

Работа на растяжение/сжатие.

Раскосы и стойки ферм, элементы соединений, обрамления.

Уголок неравнополочный (8510-86) Г-образное сечение с разными полками.

Аналогично равнополочному, но позволяет оптимизировать сечение при разных условиях работы в двух плоскостях. В составе составных сечений (например, колонны).

Труба круглая (1070491) Кольцевое сечение.

Высокие Ix=Iy, хорошее сопротивление кручению.

Стойки, колонны, элементы арок, ферм.

Работа на сжатие, изгиб, кручение.

Колонны навесов, фахверка, элементы декоративно-несущих конструкций.

Труба профильная (30245-2003) Квадратное или прямоугольное сечение.

Эстетичный вид, высокая устойчивость.

Колонны, стойки, балки в архитектурно-выразительных Конструкциях.

Работа на сжатие/изгиб.

Колонны павильонов, торговых центров, перила, каркасы остекления. 32.4. Типичные ошибки при работе с сортаментом

Путаница в ГОСТах и сериях: Использование устаревшего сортамента или смешивание характеристик профилей из разных ГОСТов (например, двутавр №30 по ГОСТ 8239 и 30Б1 по ГОСТ 26020 - это совершенно разные профили).

Игнорирование проверки жесткости: Подбор только по прочности (Wx), в то время как определяющей часто является проверка прогиба (требует Ix).

Неучет собственного веса: Забывают добавить вес самой балки к расчетной нагрузке для окончательной проверки.Неправильный выбор оси: Для швеллера и уголка минимальный момент инерции - не всегда относительно вертикальной оси.

Надо внимательно смотреть таблицы.

Игнорирование предельной гибкости: Для сжатых элементов (стоек, колонн) важно проверять гибкость λ, которая зависит от радиуса инерции i.

Невнимательность к толщине стенки и полки: Особенно важно для сварных соединений и проверки местной устойчивости. 32.5. Принципы выбора профилей.

Принцип соответствия виду напряженного состояния: Изгиб → профили с большим моментом инерции относительно оси изгиба: двутавр, швеллер (изгиб в плоскости стенки).

Сжатие → профили с большим радиусом инерции относительно всех осей: трубы (круглые, квадратные), колонные двутавры, составные сечения из уголков.

Растяжение → любые профили с достаточной площадью сечения, но чаще полоса, уголок, круг.

Принцип минимизации расхода металла (массы): Выбирать профиль не с запасом «на глазок», а максимально близкий к расчетным требованиям по прочности, жесткости и устойчивости.

Принцип унификации: На одном объекте стремиться использовать минимальное количество типоразмеров профилей. Это упрощает заказ, логистику и монтаж.

Принцип технологичности: Выбирать профили, удобные для монтажа и соединения (например, широкополочный двутавр проще соединять, чем обычный, из-за параллельных граней).

Принцип доступности: Учитывать наличие профилей на региональных складах металла, чтобы избежать длительных и дорогих поставок. На практике: Всегда держите под рукой актуальные таблицы сортамента (в электронном виде или в специализированном ПО) и проверяйте характеристики по оригинальному ГОСТу, а не по сомнительным источникам в интернете.33. ДЕРЕВЯННЫЕ БАЛКИ Деревянная балка - линейный несущий элемент из древесины или древесных композитов, работающий преимущественно на изгиб, предназначенный для перекрытия пролётов и восприятия нагрузок от вышележащих конструкций.

Деревянные балки - один из древнейших и самых распространённых типов строительных элементов, сохраняющий актуальность благодаря развитию технологий обработки древесины. Они представляют собой прямолинейные элементы прямоугольного, круглого или специального сечения, используемые в системах перекрытий, покрытий и каркасов.

Основная задача - воспринять и передать на вертикальные опоры (стены, колонны, ригели) статические и динамические нагрузки: Постоянные (собственный вес, вес заполнения перекрытия) Временные (полезная нагрузка, снег, ветер) Обеспечить требуемые показатели: Прочности (неразрушение под нагрузкой) Жёсткости (ограничение прогибов) Устойчивости (отсутствие потери устойчивости формы) Долговечности (сохранение свойств в условиях эксплуатации) 33.1. Классификация.

Классификация по типу сечения: Прямоугольный брус (цельный, клееный) - наиболее распространённое сечение 50×150, 100×200, 150×250 мм Круглое бревно - оцилиндрованное или строганое, диаметром 150-300 мм Двутавровое сечение - составные балки с поясами из LVL/бруса и стенкой из OSB/фанеры, высотой 200-600 мм Коробчатое сечение - пространственные конструкции из досок

Материалы изготовления: Цельная древесина (сосна, ель, лиственница, дуб) - влажность не более 20% Клееный брус - склеенные под давлением ламели, влажность 8-12% LVL-балки (Laminated Veneer Lumber) - из шпона, уложенного параллельно Композитные материалы - дерево-полимерные балки

Конструктивные особенности: Сращивание по длине: косой прируб, зубчатое соединение, накладки Усиление в зонах максимальных напряжений: накладки, шпренгели Соединения в узлах: врубки, стальной крепёж, клеевые соединения Защитные покрытия - огнебиозащитные пропитки, лаки, краски 33.2. Технико-экономический анализ Преимущества:Экологичность - возобновляемый материал с низким углеродным следом

Высокое отношение прочности к весу - в 4 раза легче железобетона при сравнимой несущей способности

Технологичность монтажа - не требует тяжёлой техники, возможность монтажа в зимних условиях

Теплоизоляционные свойства - низкая теплопроводность (0.15-0.25 Вт/м·°C)

Эстетические качества - возможность использования в интерьерах без отделки

Ремонтопригодность - простота усиления, замены, восстановления

Сейсмостойкость - упругость и способность поглощать динамические нагрузки Недостатки:

Ограниченная огнестойкость - предел огнестойкости R15-R45 без специальной защиты

Гигроскопичность - изменение размеров и свойств при колебаниях влажности

Биологическая уязвимость - подверженность гниению, поражению грибками и насекомыми

Анизотропия свойств - разная прочность вдоль и поперёк волокон

Ограничения по пролётам - для цельной древесины максимальный пролёт 6-7 м

Необходимость специальной защиты - обязательная обработка антисептиками и антипиренами

Изменение геометрии - возможны коробление, усушка, растрескивание Ограничения применения:

1. По влажности - не применяются в помещениях с влажностью более 75% без специальных мер

2. По температуре - ограничения при постоянной температуре выше 50°C

3. По пролётам - экономически нецелесообразны при пролётах более 12 м

4. По нагрузкам - не применяются при сосредоточенных нагрузках более 5 т

5. В агрессивных средах - химически активные производства, бассейны с хлорированной водой 33.3. Область рационального применения

Гражданское строительство: Малоэтажное жильё - перекрытия, стропильные системы (оптимально для домов до 3 этажей) Мансардные этажи - лёгкие конструкции, не нагружающие существующие стены Каркасное домостроение - полная несущая система стен и перекрытий Реконструкция исторических зданий - соответствие традиционным материалам

Общественные здания: Спортивные сооружения - бассейны, спортивные залы (клееные конструкции) Торговые центры - атриумы, галереи (двутавровые балки больших пролетов) Культурные объекты - театры, музеи (эстетические требования)

Промышленное строительство:Вспомогательные здания - склады, мастерские с небольшими нагрузками Сельскохозяйственные постройки - животноводческие помещения, хранилища Временные сооружения - быстровозводимые конструкции

Специальные применения: Сейсмические районы - благодаря упругости и малому весу Северные регионы - возможность монтажа при низких температурах Эко-строительство - проекты с требованиями экологической сертификации (LEED, BREEAM) Интерьерные решения - открытые конструкции в стиле лофт, кантри Экономическая целесообразность: Наиболее эффективны при пролётах 3-8 м Оптимальны при шаге балок 0.6-1.2 м Конкурентны при высоте помещений, ограниченной транспортными габаритами Выгодны при ограниченных сроках строительства и отсутствии тяжёлой техники Современные тенденции: Использование инженерной древесины (LVL, CLT) для увеличения пролётов Применение композитных дерево-стальных систем для особо ответственных узлов Развитие прецизионного изготовления с ЧПУ-обработкой Внедрение систем мониторинга состояния (датчики влажности, деформации) 33.4. Основные расчетные параметры и проектирование деревянных балок.

Основные задачи расчета:

Определение внутренних усилий.

Расчет максимальных изгибающих моментов и поперечных сил от действия внешних нагрузок для заданной расчётной схемы (обычно однопролётная шарнирно-опёртая балка).

Проверка по прочности (1-е предельное состояние).

Обеспечение неразрушения балки под нагрузкой.

Проверяются:• Нормальные напряжения при изгибе• Касательные напряжения при скалывании• Проверка по жёсткости (2-е предельное состояние).

Ограничение прогибов для обеспечения эксплуатационных требований.

Проверяется относительный прогиб от нормативных нагрузок.• Предельные значения [f/L]:• для перекрытий между этажами - 1/250, для чердачных перекрытий - 1/200, для покрытий - 1/200 (СП 64.13330.2017).

Проверка общей устойчивости.

Предотвращение бокового выпучивания (потери устойчивости плоской формы изгиба) сжатой зоны балки, особенно при отсутствии её закрепления по длине.Расчёт и конструирование узлов опирания и соединений.

Определение минимальной глубины опирания на стену, расчёт элементов крепления (стальные башмаки, нагели, болты), обеспечение требуемой степени огне- и биозащиты концов балок в местах контакта с каменными конструкциями.

Учёт влияния длительности нагрузки и условий эксплуатации.

Введение в расчёт поправочных коэффициентов, учитывающих:• Долговечность (расчётный срок службы).• Влажность среды• Температуру• Породу и сорт древесины.

Деревянные балки остаются оптимальным решением для широкого спектра строительных задач, сочетая многовековые традиции с современными технологиями, особенно в условиях растущих требований к экологичности и энергоэффективности строительства.34. СТЕНЫ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ 34.

Определение и основные функции стен Стена - это вертикальная ограждающая конструкция здания, выполняющая комплекс несущих, изолирующих и эстетических функций. Это не просто физический барьер, а сложная инженерная система, определяющая долговечность, энергоэффективность и комфорт здания.

Грамотное проектирование стен требует баланса между прочностными характеристиками, теплофизическими свойствами, экономической целесообразностью и архитектурным замыслом.

Основные функции стен можно разделить на две большие группы: несущие и ограждающие, которые в современных зданиях тесно переплетены.

Несущая функция.

Стена воспринимает и передает на фундамент нагрузки от собственного веса, вышележащих конструкций (перекрытий, крыш), оборудования, а также горизонтальные воздействия (ветер, сейсмика). Эта функция определяет прочность и устойчивость всей конструкции.

Ограждающая функция.

Включает в себя несколько аспектов: Теплотехнический: Обеспечение нормируемого сопротивления теплопередаче для минимизации потерь тепла зимой и перегрева летом.

Акустический: Изоляция помещений от воздушного и ударного шума.

Влажностный: Защита внутренних помещений от атмосферной влаги и грунтовых вод, а также регулирование влажностного режима конструкции.

Воздухозащитный: Обеспечение воздухонепроницаемости для защиты от сквозняков и потерь тепла.

Светотехнический (для светопрозрачных ограждений): Обеспечение необходимого уровня естественного освещения.

Архитектурно-эстетическая функция.

Стены формируют внешний облик (фасад) и внутреннее пространство здания, определяя его стиль, масштаб и выразительность через форму, фактуру, цвет и ритм элементов (проемов, пилястр, декора).

Специальные функции. К ним относятся огнезащитная (противопожарные стены, преграды), антивандальная, защита от радиации (в медицинских и промышленных объектах) и др. 34.2. Классификация стен Классификация проводится по нескольким ключевым признакам, что позволяет систематизировать подход к проектированию и выбору оптимального решения. 34.2.

1. По статической функции (нагрузке) Это самый важный классификационный признак, непосредственно влияющий на расчеты.Несущие стены.

Являются основным элементом несущего остова здания. Они воспринимают нагрузки от перекрытий, покрытий, собственного веса и передают их на фундамент. Их толщина и марка материала определяются расчетом.

Перепланировка с удалением таких стен невозможна без специальных мероприятий.

Пример: продольные и поперечные стены в панельных, кирпичных домах.

Самонесущие стены.

Опираются на собственный фундамент или фундаментные балки.

Несут нагрузку только от собственного веса по всей высоте здания, не поддерживая другие конструкции.

Требуют расчета на устойчивость.

Пример: наружные стены в каркасных зданиях, стены лестнично-лифтовых узлов.

Ненесущие (навесные) стены.

Выполняют исключительно ограждающую функцию. Их вес передается на несущий каркас здания (колонны, ригели) или межэтажные перекрытия в пределах одного этажа. Это, по сути, «экраны».

Пример: заполнение каркаса сэндвич-панелями, стеклянные витражи, вентилируемые фасады.

Перегородки.

Внутренние вертикальные ограждения, разделяющие смежные помещения на одном этаже.

Опираются на перекрытия.

Бывают стационарными, трансформируемыми и мобильными. 34.2.

2. По расположению в здании Наружные стены.

Отделяют внутреннюю среду здания от внешней. К ним предъявляется наиболее комплексный набор требований: прочность, теплозащита, влагостойкость, долговечность, эстетика.

Внутренние стены.

Расположены внутри объема здания.

Главные требования - звукоизоляция и планировочная гибкость.

Внутренние несущие стены также рассчитываются на прочность. 34.2.

3. По конструктивному решению и структуре Однослойные (однородные) стены.

Выполнены из одного конструктивно-теплоизоляционного материала.

Толщина определяется по большему из значений: прочностному расчету или теплотехническому расчету.

Пример: стена из газобетонных блоков, керамических блоков, кирпича (без утепления).

Многослойные (слоистые, композиционные) стены.

Состоят из нескольких функциональных слоев:• Внутренний отделочный слой (штукатурка, ГКЛ).• Несущий (конструктивный) слой (кирпич, бетон).• Слой теплоизоляции (минеральная вата, ЭППС, PIR).• Воздушный вентилируемый зазор (опционально, в вентфасадах).• Наружный фасадный (защитно-декоративный) слой (штукатурка, облицовочный кирпич, плитка, панели).

Каркасные стены.

Несущую функцию выполняет внутренний каркас (деревянный, стальной, ЛСТК), а ограждение состоит из обшивки (ОСП, ЦСП, ГКЛ), утеплителя и изоляционных мембран.Специальные и функциональные типы стен Помимо общестроительных, существуют стены со специализированным назначением: Противопожарные стены (брандмауэры): Конструкции с нормируемым пределом огнестойкости (REI 150, REI 180), предназначенные для разделения здания на пожарные отсеки.

Выполняются из негорючих материалов (бетон, кирпич), часто без проемов.

Цокольные стены (цоколь): Нижняя часть наружной стены, контактирующая с грунтом.

Требует применения материалов с высокой прочностью, морозо- и влагостойкостью (керамический кирпич, бетонные блоки, монолитный железобетон) и устройства надежной гидроизоляции.

Атриумные и экранные (декоративно-остекленные) стены: Крупногабаритные светопрозрачные ограждения (структурное остекление, витражи).

Основные функции - освещение и визуальная связь пространств.

Стены с защитой от ионизирующего излучения.

Применяются в рентген-кабинетах, радиологических лабораториях, ядерных объектах. Их конструкция и материал (толщина) рассчитываются исходя из требуемого коэффициента ослабления излучения. В качестве защитыиспользуются материалы с высоким плотностью и атомным номером: тяжелый бетон (баритовый, лимонитовый, магнетитовый), свинцовые листы, специальные штукатурки.

Такие стены отличаются значительной массой и требуют особого внимания к узлам примыканий и герметичности. 34.

Основные требования к стенам.

Каждая стена должна удовлетворять комплексу технических, экономических и эстетических требованиям, зафиксированных в строительных нормах и правилах (СНиП, СП). Таблица

Основные требования к стенам и их количественные измерители Требование Сущность требования Основные нормативные параметры и измерители (примеры)

Прочность и устойчивость Способность воспринимать расчетные нагрузки без разрушения, потери устойчивости и недопустимых деформаций.

Расчетное сопротивление материала (R, МПа).

Усилия в сечениях (продольная сила N, изгибающий момент M, кН, кН*м).

Коэффициент запаса по прочности.

Гибкость элемента (λ = H/h).

Долговечность Сохранение эксплуатационных свойств в течение заданного срока службы здания (например, 50-100 лет).

Класс долговечности (I, II, III по ГОСТ).

Марка по морозостойкости (F).

Число циклов замораживания-оттаивания (F50, F100).

Стойкость к коррозии, биоповреждениям, УФизлучению.

Теплозащита Обеспечение энергоэффективности и комфортных температурных условий на внутренней поверхности.

Приведенное сопротивление теплопередаче (R₀пр, м²·°C/Вт).

Главный нормируемый показатель (СП 50.13330).

Температура на внутренней поверхности (τᵥ, °C) > температуры точки росы (tᵣ, °C).

Звукоизоляция Защита помещений от проникновения шума.

Индекс изоляции воздушного шума (Rw, дБ). Для межквартирных стен ≥ 52 дБ (СП 51.13330).

Индекс приведенного ударного шума (Lₙw, дБ).Требование Сущность требования Основные нормативные параметры и измерители (примеры)

Огнестойкость Противопожарная безопасность, предотвращение распространения огня.

Предел огнестойкости (REI, минуты): R - потеря несущей способности, E - потеря целостности, I - потеря теплоизолирующей способности (СП 2.13130).

Класс пожарной опасности конструкции (К0 - непожароопасная).

Влагостойкость Защита от увлажнения атмосферной и грунтовой влагой.

Водопоглощение материала (%).

Коэффициент паропроницаемости (μ, мг/(м·ч·Па)).

Важен для расчета влажностного режима.

Индустриальность Приспособленность к заводскому изготовлению и механизированному монтажу.

Степень заводской готовности (%). У дельная трудоемкость монтажа (чел.-час/м³).

Масса монтажного элемента (т).

Экономичность Оптимизация затрат на строительство и эксплуатацию (жизненный цикл). У дельная стоимость конструкции (руб./м²).

Эксплуатационные расходы на отопление и ремонт.

Архитектурная выразительность Формирование эстетического облика здания.

Фактура, цвет, форма, пропорции, ритм элементов (качественные и визуальные оценки).

Пояснение к таблице: Например, проектировщик не просто «обеспечивает теплозащиту», а выполняет теплотехнический расчет, в результате которого доказывает, что приведенное сопротивление теплопередаче конкретной конструкции стены (R₀факт) не менее значения, требуемого нормами для данного города и типа здания (R₀норм).

Аналогично, выбор толщины и марки кирпича для несущей стены делается на основании статического расчета, подтверждающего, что напряжение в материале не превышает его расчетного сопротивления с учетом коэффициентов условий работы.

Логический переход: Уяснив функции, типы и требования, можно перейти к выбору конкретного материала, который и позволит этим требованиям удовлетворить. В следующей части будет проведен сравнительный анализ всех основных групп стеновых материалов. 34.

Материалы стен. 34.4.1. Каменные материалы (штучные и блочные).

Каменные материалы - традиционная и наиболее разнообразная группа. Их основное преимущество - сочетание высокой прочности, долговечности и огнестойкости.

Однако теплопроводность многих из них высока, что зачастую требует дополнительного утепления.

Принцип выбора: Для несущих стен в первую очередь ориентируются на марку прочности (M) или класс прочности на сжатие (B), а для наружных ограждений - на коэффициент теплопроводности (λ). Чем ниже λ, тем лучше теплоизоляционные свойства при прочих равных.Таблица

Сравнительная характеристика каменных материалов для стен Материал Средняя плотность, кг/м³ Коэфф. теплопроводности, λ, Вт/(м·°C) Марка/класс прочности Основные достоинства Основные недостатки Рекомендуемая область применения Кирпич керамический полнотелый 16001900 0,6-0,8 М100-М300 Высокая прочность, долговечность, универсальность, отличная огнестойкость, хорошая звукоизоляция.

Большая масса, высокая трудоемкость кладки, низкая теплозащита (требует утолщения или утепления).

Цоколи, фундаменты, несущие стены влажных помещений, печи, дымоходы, сейсмичные районы.

Кирпич керамический пустотелый (щелевой) 12001400 0,3-0,5 М75-М150 Сниженные масса и теплопроводность, экономия на материале и фундаменте.

Сниженная прочность (по сравнению с полнотелым), сложности с анкеровкой.

Наружные несущие и самонесущие стены многослойных конструкций с утеплением.

Кирпич силикатный 17001900 0,7-0,9 М100-М250 Высокая прочность, четкая геометрия, отличная звукоизоляция, экономичность.

Высокая теплопроводность и масса, низкая влаго- и жаростойкость, большой вес.

Внутренние несущие стены и перегородки, наружные стены в сухих условиях с обязательным расчетом теплозащиты.

Керамические блоки («теплая керамика») 750-850 0,14-0,18 М75-М150 Крупный формат (высокая скорость кладки), система «паз-гребень» (меньше мостиков холода), хорошая теплоизоляция, паропроницаемость.

Хрупкость при транспортировке, требует специального крепежа и инструмента, высокая стоимость.

Наружные и внутренние несущие стены до 10 этажей (при расчете).

Оптимальны для малоэтажного строительства.

Газобетонные блоки автоклавные (D400) 400 0,11-0,12 В1,5-В2,5 Отличная теплоизоляция, легкость, простота обработки (пилится, строгается), скорость монтажа, паропроницаемость.

Низкая прочность на изгиб, хрупкость, высокое водопоглощение (требует защиты), низкая теплоемкость.

Однослойные наружные стены малоэтажных зданий, утепление, ненагруженные перегородки.

Газобетонные блоки автоклавные (D600) 600 0,14-0,15 В2,5-В3,5 Баланс несущей способности и теплоизоляции.

Требует защиты от влаги, хрупкость, необходим армопояс под перекрытия.

Несущие стены домов до 5 этажей.

Основной материал для современных коттеджей.Материал Средняя плотность, кг/м³ Коэфф. теплопроводности, λ, Вт/(м·°C) Марка/класс прочности Основные достоинства Основные недостатки Рекомендуемая область применения Керамзитобетонные блоки 8001200 0,25-0,45 М25-М100 Хорошая прочность, долговечность, улучшенная (относительно тяжелого бетона) теплоизоляция, негорючесть.

Высокая масса, теплозащита часто недостаточна для однослойной стены.

Несущие стены малоэтажных зданий, заполнение каркасов, огнестойкие перегородки.

Современное строительство тяготеет к использованию крупноформатных блоков с низкойтеплопроводностью (газобетон, поризованная керамика), что позволяет возводить однослойные стены, соответствующие нормам теплозащиты, с высокой скоростью.

Кирпич остается материалом для ответственных конструкций, цоколей и случаев, где важна архитектурная выразительность лицевой кладки. 34.4.

Деревянные материалы и конструкции.

Дерево - традиционный материал, переживающий ренессанс благодаря экологичности и развитию технологий обработки. Все деревянные конструкции требуют защиты от огня, биоповреждений (грибок, насекомые) и влаги. Таблица

Сравнительная характеристика деревянных стен Материал/конструкция Влажность, % Усадка, % Особенности монтажа и эксплуатации Преимущества Недостатки Брус цельный 18-25 5-7 Требует конопатки, сильное растрескивание, длительная усадка (до 1 года).

Экологичность, традиционный вид, хороший микроклимат, относительно низкая стоимость.

Большая усадка и деформации, низкая пожарная и биологическая стойкость без пропиток, высокие теплопотери в углах.

Брус профилированный 18-20 3-5 Пазогребневое соединение повышает герметичность.

Усадка перед отделкой 6-12 мес.

Лучшая геометрия, уменьшение продувания, эстетичный вид. Все риски, присущие древесине, требует квалифицированной сборки.

Брус клееный 10-12 0,5-1 Минимальная деформация, высокая точность, отделка возможна сразу.

Высокая прочность и стабильность геометрии, эстетика, большие пролеты.

Высокая стоимость, использование клея снижает экологичность, риск расслоения при низком качестве.

Бревно оцилиндрованное 18-22 6-8 Чашечные соединения, обязательна конопатка, длительная усадка (1-2 года).

Высокая эстетичность, хорошая теплоемкость, традиционный сруб.

Максимальная усадка, сложность монтажа, повышенные теплопотери в углах, требуется регулярный уход.

Каркасная стена - Практически нет Сборка из стоек, обшивка плитами Высокая скорость, отличная теплоизоляция при малой Низкая теплоемкость (быстрый нагрев/остывание), горючесть, критическая важностьМатериал/конструкция Влажность, % Усадка, % Особенности монтажа и эксплуатации Преимущества Недостатки (деревянный каркас) (ОСП, ЦСП), заполнение утеплителем, обязательна паро- и ветрозащита. толщине, легкий фундамент, сейсмостойкость. соблюдения технологии (риск гниения, промерзания).

Важный аспект: Каркасная технология - это не столько материал стены, сколько конструктивная система. Ее эффективность на 90% зависит от качества исполнения «пирога» стены и изоляционных мембран.

Железобетон обеспечивает максимальную несущую способность и используется в многоэтажном и уникальном строительстве. Его основной недостаток - высокая теплопроводность, поэтому почти всегда требуется внешнее утепление. Таблица

Сравнительная характеристика бетонных и железобетонных стен Тип конструкции Технология Класс бетона Армирование Преимущества Недостатки Область применения Монолитные стены Устройство в опалубке на объекте В15В30 Пространственный каркас (рабочее и конструктивное ) Бесшовность, высокая прочность и сейсмостойкость, свобода планировки, быстрое возведение этажей.

Высокая теплопроводность (нужно утепление), сезонность работ, затраты на опалубку, необходимость контроля качества бетонирования.

Многоэтажное жилое, гражданское и промышленное строительство, здания сложной формы.

Сборные панели (одно-, трехслойные) Заводское изготовление, монтаж на объекте В20В25 Сварные сетки и каркасы Высокая индустриальность и скорость возведения, стабильное качество за счет заводских условий.

Ограниченная номенклатура размеров, проблемы со стыками (тепло- и герметичность), необходимость отделки, сложность перепланировки.

Массовое индустриальное жилищное строительство. Ж/б каркас с заполнение м Комбинированная: каркас + легкое ограждение В25В30 Предварительно напряженная арматура в элементах каркаса Свободная планировка внутри ячейки каркаса, быстрое возведение несущего остова. «Мостики холода» в ригелях/колоннах, сложность узлов сопряжения с ограждением, необходимость утепления.

Многоэтажные офисные, административные и общественные здания.

Современные сборные панели - это в основном трехслойные (сэндвич) панели с эффективным утеплителем и фактурным наружным слоем, что снимает проблемы старых «панелек». 34.4.3. Легкие стальные тонкостенные конструкции (ЛСТК).

Конструкция: Каркас из холодногнутых оцинкованных профилей (С- и U-образных, термопрофилей с перфорацией для разрыва мостика холода).Обшивка изнутри - ГКЛ, снаружи - OSB/ЦСП/СМЛ.

Между стойками - минераловатный утеплитель.

Обязательны пароизоляция изнутри и ветрозащитная мембрана снаружи. Особенности: Полная заводская готовность: Все элементы проектируются и изготавливаются на заводе.

Высокая точность: Монтаж ведется по принципу конструктора.

Всесезонность: Монтаж возможен в любое время года.

Легкость: Значительно снижает нагрузку на фундамент.

Преимущества: Скорость строительства, отсутствие усадки, не подвержены гниению и биоповреждениям, долговечность за счет оцинковки.

Недостатки: Низкая теплоемкость (быстрое изменение температуры в помещении), необходимость качественной звукоизоляции (металл проводит звук), высокая стоимость качественного проката, ограниченная этажность (преимущественно малоэтажное строительство).

Применение: Малоэтажные жилые дома, надстройки этажей, быстровозводимые коммерческие, складские и сельскохозяйственные здания. 34.4.4. Сэндвич-панели.

Сэндвич-панели - это готовые ограждающие конструкции заводской готовности, состоящие из двух облицовочных слоев и теплоизоляционного сердечника между ними. Их проектирование сводится к выбору типоразмера и технических характеристик панелей в соответствии с нагрузками и требованиями, а также к детальной проработке правил монтажа и узлов примыканий. А. Классификация и основные параметры По назначению: Стеновые и кровельные (отличаются профилем замка и несущей способностью). По материалу облицовок:• Стальные: Оцинкованная сталь с полимерным покрытием (полиэстер, пурал, пластизол).

Толщина 0,5-0,8 мм.

Наиболее распространенный тип.• Алюминиевые: Легкие и коррозионно-стойкие, но дороже стальных.• Пластиковые (ПВХ, HPL) и древесные (OSB): Применяются в специфических решениях. По материалу сердечника (утеплителя):• Минераловатные (каменная вата): Негорючие (НГ), паропроницаемые, высокая звукоизоляция.

Плотность 90-140 кг/м³.

Предпочтительны для объектов с повышенными требованиями пожарной безопасности.• Пенополиизоциануратные (PIR): Наиболее эффективный утеплитель (низкий коэффициент λ ≈ 0,022 Вт/(м·°C)).

Группа горючести Г1-Г2.

Обладает высокой прочностью на сжатие.• Пенополистирольные (EPS): Бюджетный вариант.

Группа горючести Г3-Г4. По типу профиля облицовки: Гладкие, микроволновые, трапециевидные.

Профиль влияет на жесткость и внешний вид.Преимущества: Максимальная скорость монтажа «сухим» способом, готовый фасад, высокие теплоизоляционные свойства сразу после монтажа, малый вес.

Недостатки: Высокая стоимость качественных панелей, уязвимость облицовки к механическим повреждениям, сложность ремонта, критическая важность герметичности стыков. Таблица

Применение сэндвич-панелей для различных ограждающих конструкций Тип ограждения Характерные свойства панелей Особенности монтажа и Основные моменты Наружные стены Толщина 80-200 мм.

Обшивка - окрашенная сталь.

Профиль - стеновой (гладкий, микроволна).

Монтаж вертикальный.

Крепление к каркасу через торец.

Герметизация стыков уплотнительной лентой.

Главное: защита стыков и углов доборными элементами.

Кровля Толщина 100-250 мм.

Обшивка с усиленным покрытием.

Профиль - кровельный (трапеция).

Монтаж горизонтально по скату.

Крепление через верхнюю волну саморезами с герметизирующими шайбами.

Главное: обеспечение минимального уклона (5-7°) и сплошная герметизация швов.

Холодильные камеры Толщина 100-300 мм.

Наполнитель - PIR.

Обшивка - нержавейка или оцинковка с пищевым покрытием.

Монтаж по системе «шип-паз» с 4-сторонним замком.

Главное: безупречная герметизация всех швов специальным герметиком для устранения мостиков холода. 34.4.5. Материалы и конструкции стен с защитой от ионизирующего излучения. Эти стены проектируются для медицинских (рентген-кабинеты, томографы, радиологических отделения), научных и промышленных объектов.

Основная задача - снизить интенсивность излучения (гамма- или рентгеновского) до безопасного уровня.

Принцип защиты: Основан на ослаблении излучения материалом.

Эффективность защиты зависит от:

Плотности материала (ρ). Чем выше плотность, тем лучше защита.

Атомного номера (Z) элементов в составе материала.

Тяжелые элементы (свинец, барий) эффективнее поглощают излучение.

Толщины защитного слоя.

Расчет: Определяется требуемая толщина защиты (d), исходя из мощности источника, расстояния до него, требуемого коэффициента ослабления (K) и свойств материала.

Расчет ведется по специальным методикам и нормам (НРБ, ОСПОРБ).Таблица

Сравнительная характеристика материалов для радиационной защиты Материал Плотность, кг/м³ Состав и Особенности Достоинства Недостатки Применение Тяжелый бетон (баритовый, лимонитовый, магнетитовый) Цемент + тяжелый заполнитель (барит BaSO₄, гематит, магнетит).

Возможно добавление чугунной дроби.

Высокая плотность, несущая способность, возможность монолитного устройства, огнестойкость.

Высокая стоимость заполнителя, сложность обработки, большая масса конструкции, возможна усадка.

Стены и перекрытия стационарных рентген-кабинетов, защитные конструкции в исследовательских реакторах.

Свинцовые листы (плиты) Чистый свинец (Pb) различной толщины (от 1 мм).

Максимальная эффективность защиты при минимальной толщине, гибкость, простота монтажа на готовые поверхности.

Высокая стоимость, токсичность при неправильной утилизации, низкая несущая способность, требует защитного покрытия от окисления.

Обшивка стен, потолков, дверей, мобильные ширмы, экраны.

Свинцовое стекло 6400 Стекло с высоким содержанием оксида свинца.

Прозрачность, позволяет совмещать защиту и визуальный контроль.

Очень высокая стоимость, хрупкость, большая масса.

Смотровые окна в рентген-кабинетах, защитные окна в научных установках.

Специальные штукатурные смеси Сухие смеси на основе барита или других тяжелых минералов.

Возможность нанесения на сложные поверхности, относительная простота применения.

Трудоемкость нанесения большого слоя, риск растрескивания, требуется тщательный расчет толщины.

Усиление защиты существующих стен, создание защитных слоев сложной формы. 34.4.6. Конструктивные особенности радиационно-защитных стен: Герметичность: Все стыки, примыкания и проходки инженерных систем должны быть тщательно загерметизированы для предотвращения утечки излучения по щелям.

Целостность: Защита должна быть непрерывной на всех путях возможного распространения излучения (включая пол, потолок, двери).

Учет массы: Значительный вес тяжелого бетона требует соответствующего расчета фундаментов и несущих конструкций.

Комбинирование материалов: Часто применяют комбинации (например, бетонная стена со свинцовыми листами в зонах проходок) для оптимизации стоимости и эффективности. 34.

Проектирование и конструктивные особенности стен После выбора материала необходимо детально разработать конструкцию стены, обеспечив ее прочность, устойчивость, долговечность и выполнение всех требований. Эта часть посвящена ключевым принципам конструирования стен из различных материалов.34.5.1. Проектирование стен из штучных материалов (кирпич, блоки).

Проектирование стен из кирпича, керамических блоков, газобетона – это фундаментальный навык инженера-строителя.

Здесь нужно соединить знание материаловедения, законов статики и теплофизики, чтобы создать прочную, теплую и долговечную конструкцию. А.

Элементы кладки и системы перевязки: основа основ Представьте себе кирпич или блок. У него есть три пары граней: Постель - это та широкая сторона, на которую мастер наносит раствор. Она определяет толщину стены.

Ложок - длинная боковая грань. Ряд из кирпичей, уложенных ложком вдоль стены, называется ложковым.

Тычок - торец кирпича. Ряд из кирпичей, уложенных тычком наружу, называется тычковым.

Когда вы смотрите на стену в разрезе, вы видите: Версты - это крайние, лицевые ряды кладки (наружная и внутренняя).

Забутка (забутовка) - это внутреннее пространство стены между верстами, которое заполняется тем же или более дешевым материалом.

Теперь самое важное: системы перевязки. Это правила укладки камней, чтобы стена работала как единое целое, а не как набор столбиков.

Перевязка не позволяет вертикальным швам в соседних рядах совпадать.

Однорядная (цепная) система: Классика, дающая максимальную прочность.

Ряды чередуются: тычковый, ложковый, тычковый, ложковый.

Каждый вертикальный шов ложкового ряда перекрывается кирпичом тычкового ряда. Это очень надежно, но трудоемко и требует много целых кирпичей для тычковых рядов.

Применяют там, где важна максимальная прочность: в нижних этажах, столбах, узких простенках.

Многорядная система: Более экономичная и распространенная.

Несколько ложковых рядов (4-6 для кирпича, 3-5 для крупных блоков) перевязываются одним тычковым.

Прочность немного ниже, но зато можно активно использовать половинки и рехчетвертки кирпича в забутке, экономя материал. Это основная система для несущих стен жилых домов.

Трехрядная система: Частный случай многорядной, где три ложковых ряда связываются одним тычковым.

Используется специально для кладки узких простенков и столбов, чтобы придать им дополнительную устойчивость. Б.

Толщина стен: от перегородки до цоколя Толщина стены из кирпича исторически измеряется в... кирпичах, с учетом шва 10-12 мм. В полкирпича (120 мм): Подходит только для ненесущих перегородок внутри здания или для наружной облицовки.

Несущей способности для этажных стен недостаточно. В кирпич (250 мм): Минимальная толщина для несущей стены малоэтажного дома (13 этажа).

Подходит и для внутренних несущих стен. В полтора кирпича (380 мм): Классическая, «золотая» толщина наружных несущих стен в умеренном климате. Но здесь кроется важный нюанс.В два кирпича (510 мм) и более: Для цоколей, стен нижних этажей многоэтажек, зданий в регионах с суровыми зимами.

Основной момент: Современные нормы энергосбережения (СП 50.13330) жесткие. Для Москвы, например, стена должна иметь сопротивление теплопередаче около 3.2–3.5 м²·°C/Вт.

Сплошная кирпичная стена в полтора кирпича имеет этот показатель всего около 0.7–0.

Вывод: любая кирпичная стена современной толщины (380-510 мм) сама по себе не удовлетворяет требованиям по теплозащите и требует обязательного дополнительного утепления. Для стен из блоков (газобетон, керамические блоки) толщину в 300-400 мм можно подобрать так, чтобы она соответствовала нормам без утепления. Но это требует тщательного теплотехнического расчета. В.

Конструктивные решения: от простого к сложному Здесь инженер решает, как собрать стену из выбранного материала.

Однослойная стена - это самый простой вариант.

Берется материал, который сам по себе и прочный, и теплый (например, газобетонный блок D400 толщиной 400 мм).

Рассчитали толщину по теплотехнике, проверили по прочности - и строим.

Плюсы: быстро, минимум операций.

Минусы: нужна защита материала от влаги (гипсобетон гигроскопичен), мостики холода есть в тонких, но многочисленных швах.

Многослойная стена с наружным утеплением - это современный стандарт для кирпичных и многих блочных домов.

Принцип «разделения труда»:

Несущий слой (кирпич, керамзитоблок 250-380 мм): Его задача - держать нагрузку. Его толщину считаем только на прочность.

Слой утеплителя (минвата, ЭППС 100-200 мм): Его задача - сохранять тепло.

Толщину считаем строго по теплотехническому расчету, чтобы добиться нужного R₀норм.

Фасадный слой: Защищает утеплитель и создает облик здания.• «Мокрый фасад» (штукатурная система): Утеплитель штукатурят по сетке.

Получается монолитная, бесшовная поверхность.• Вентилируемый фасад: Утеплитель закрывают мембраной, затем на обрешетку вешают панели (керамогранит, фиброцемент).

Между утеплителем и панелями оставляют воздушный зазор для вентиляции - это повышает долговечность.

Облегченные кладки (колодцевая, с диафрагмами) - это исторические попытки совместить несущий слой и утеплитель в одной конструкции.

Например, возводят две тонкие кирпичные стенки, а между ними засыпают керамзит или вставляют плиты утеплителя, соединяя стенки кирпичными мостиками.

Сегодня такие решения не рекомендуются.

Почему?

Невозможно проконтролировать, равномерно ли засыпан утеплитель, не образовались ли пустоты.

Мостики холода по этим самым связям-мостикам неизбежны.

Риск увлажнения утеплителя из-за конденсата высок.

Ремонтировать такую стену практически нереально. Г.

Армирование: как сделать кладку прочнее Кладка отлично работает на сжатие, но плохо сопротивляется изгибу и растяжению.

Чтобы избежать трещин от усадки, температурных деформаций или неравномерной осадки фундамента, кладку армируют.Поперечное армирование сетками: Самый частый вид.

Стальные сетки из проволоки 3-5 мм укладывают в растворные швы через каждые 3-5 рядов.

Обязательно армируют первый ряд, последний ряд перед перекрытием, зону под оконными проемами и над ними.

Сетка связывает всю толщу стены, не давая ей расслоиться.

Вертикальное армирование: В штрабы или пустоты блоков ставят стержни арматуры и заливают бетоном. Это нужно для усиления узких простенков, столбов, углов здания - мест с высокой концентрацией напряжений.

Армопояс (сейсмопояс): Это уже не просто армирование, а целый конструктивный элемент.

Сплошная железобетонная лента толщиной 150-200 мм, которая устраивается по периметру всех стен под каждым перекрытием и под крышей. Он «стягивает» здание, равномерно распределяет нагрузку от тяжелых плит перекрытия на стены и не дает им разъехаться. Для газобетонных домов армопояс - обязательное требование. Д.

Лицевая кладка: красота и практичность Облицовочный кирпич (лицевой, клинкерный) - это не только красота, но и защита.

Чаще всего его крепят с вентилируемым зазором. Как это работает?

1. К несущей стене крепится утеплитель.

2. На расстоянии 30-50 мм от утеплителя возводится стенка в полкирпича из красивого облицовочного кирпича.

3. Эти два слоя связываются гибкими связями - стержнями из нержавеющей стали или базальтопластика.

Основное слово - гибкие. Они позволяют несущей стене и облицовке жить своей жизнью (незначительно двигаться от температуры и влажности), не ломая друг друга.

Внизу и вверху в кладке оставляют небольшие отверстия (продухи), чтобы воздух циркулировал в зазоре и выводил возможную влагу. Е.

Устройство проемов: перемычки и арки Над любым окном или дверью нужен элемент, который перекроет проем и перенесет нагрузку от стены сверху на боковые простенки.

Сборные железобетонные перемычки: Готовые бруски, которые подбирают по каталогу.

Просто, надежно, стандартно.

Должны опираться на стену не менее чем на 250 мм с каждой стороны.

Монолитные железобетонные перемычки: Их заливают прямо на месте в опалубку.

Нужны, если проем нестандартный или очень широкий.

Кирпичные перемычки и арки - это уже высший пилотаж, сочетающий конструкцию и архитектуру.• Рядовые перемычки: Выкладывают, как обычную кладку, но в шов под нижний ряд закладывают несколько стержней арматуры, которая и держит растяжение.• Клинчатые и арочные перемычки: Здесь работает не металл, а геометрия.

Кирпичи укладывают на ребро под углом так, чтобы в центре они заклинивались. Вся конструкция работает на сжатие, передавая распор на мощные боковые простенки. Это красиво, исторически достоверно, но требует высокой квалификации каменщика и расчетов.Ж.

Деформационные швы: предусмотрительность инженера Любое здание «дышит»: расширяется от жары, сжимается от холода, дает усадку.

Чтобы эти движения не привели к хаотичным трещинам по всей стене, в ней через определенные расстояния делают специальные разрезы - деформационные швы.

Температурно-усадочные швы: Разрезают здание сверху донизу (но не через фундамент). Шаг между ними: 60-100 м для отапливаемых зданий, меньше - для неотапливаемых. Шов шириной 1-2 см заполняют эластичным утеплителем (например, пенополиэтиленом), а снаружи герметизируют специальной мастикой, которая может растягиваться и сжиматься.

Осадочные швы: Их делают, если разные части здания могут оседать по-разному (например, высотная часть и низкий пристрой).

Такой шов режет здание полностью, от крыши до подошвы фундамента, позволяя частям двигаться независимо.

Заключение: Проектирование стены из кирпича или блоков - это поиск баланса.

Баланса между прочностью и экономией, между простотой конструкции и энергоэффективностью, между инженерным расчетом и архитектурной идеей.

Современный подход - это многослойность, разделение функций и внимание к деталям, особенно в узлах примыканий, которые часто и являются слабым звеном. 34.5.2. Проектирование монолитных железобетонных стен.

Монолитные стены - часть несущего каркаса здания. Их проектирование ведется в составе общей расчетной модели, это неразрывная часть пространственного несущего остова. Её работа всегда рассматривается в составе общей расчётной модели здания (в ПК ЛИРАСАПР, SCAD и т.д.), где она моделируется как пластинчатый конечный элемент, воспринимающий: Продольные силы (сжатие/растяжение).

Изгибающие моменты в своей плоскости и из плоскости.

Поперечные (сдвиговые) силы. Это определяет ключевую специфику: изменение параметров одной стены (жёсткости, проёмов) перераспределяет усилия во всей системе. Они представляют собой бесшовные конструкции, формирующие жесткий пространственный каркас здания. Их проектирование неразрывно связано с расчетом всего здания в целом, но имеет свою специфику.

Классификация стен по назначению и характеру работы Монолитные стены подразделяются в зависимости от их роли в несущей системе здания.

Понимание этого разделения - основа для корректного выбора конструктивных решений.

Несущие стены:• Назначение: Восприятие вертикальных нагрузок от перекрытий, крыши и вышележащих этажей, а также горизонтальных нагрузок (ветровых, сейсмических) в своей плоскости.• Работа в системе: Работают как вертикальные диафрагмы, включенные в общую пространственную систему. Их деформации жестко связаны с деформациями перекрытий.• Основной параметр: Жесткость. Она определяет распределение горизонтальной нагрузки между отдельными стенами.

Более жесткая стена (меньше проемов, больше толщина) воспринимает большую долю усилий.

Стены-диафрагмы жесткости (ядро жесткости, антисейсмические пояса):• Назначение: Специализированные несущие стены, основная функция которых - восприятие горизонтальных (сдвиговых) усилий и обеспечение общей пространственной неизменяемости здания.• Работа в системе: Объединяются с перекрытиями, образуя вертикальные несущие стволы. В плане часто формируют замкнутые контуры (шахты лифтов, лестничные клетки), что максимально увеличивает их крутильную жесткость.

Являются главным элементом в сейсмическом районировании.• Основной параметр: Прочность на сдвиг.

Определяет необходимость интенсивного поперечного армирования (хомутами) и значительной толщины.

Самонесущие и ненесущие (навесные) стены:• Назначение: Ограждение пространства.

Передают нагрузку только от собственного веса в пределах одного этажа на междуэтажные перекрытия или ригели каркаса.• Работа в системе: Не участвуют в обеспечении общей устойчивости.

Должны обладать достаточной гибкостью и прочностью, чтобы не препятствовать деформациям каркаса (осадкам, температурным воздействиям) без разрушения.

Конструирование и толщина 2.

Определение толщины стены Толщина монолитной стены является компромиссом между требованиями прочности, устойчивости, теплотехники, пожарной безопасности и экономии материала.

Наружные стены: Минимальная толщина, как правило, составляет 200-250 мм. Эта величина определяется:• Прочностным расчетом: Восприятие вертикальных и горизонтальных нагрузок.• Теплотехническим расчетом: Сама по себе железобетонная стена не соответствует современным нормам по теплозащите (λ бетона ≈ 1.7-2.0 Вт/(м·°C)).

Поэтому ее толщина с позиций энергосбережения часто является недостаточной, и стена выступает лишь как несущая основа для системы утепления.• Конструктивными требованиями: Возможность размещения арматурных каркасов с обеспечением защитного слоя бетона, удобство бетонирования.

Внутренние несущие стены: Минимальная толщина - 180-200 мм.

Определяется в первую очередь прочностным расчетом на сжатие и изгиб, а также необходимостью обеспечения требуемого предела огнестойкости (например, для стены REI 120 при толщине 120 мм требуется специальное огнезащитное покрытие, а при 180 мм - уже нет).

Стены-диафрагмы жесткости (антисейсмические пояса, ядра жесткости): Толщина может достигать 300-500 мм и более, так как они воспринимают основные горизонтальные (сейсмические, ветровые) нагрузки здания. Их армирование особенно интенсивное.Таблица

Критерии определения толщины стен Тип стены Типовой диапазон толщин, мм Критерии определения толщины (в порядке приоритета) Комментарий Наружные несущие 200–300

Конструктивный минимум: размещение 2-х арматурных сеток с защитным слоем 30-50 мм и технология бетонирования.

Прочность и устойчивость: расчёт на совместное действие вертикальных нагрузок и изгиба от ветра.

Огнестойкость (REI): по табл. 8.1 СП 2.13130.

Теплотехника: не является определяющей (обеспечивается утеплением).

Сама стена - несущий сердечник.

Современные нормы R_0тр выполняются только слоем утеплителя мин. 100-200 мм.

Внутренние несущие 180–250

Прочность на сжатие/внецентренное сжатие (от этажности, пролётов).

Огнестойкость (REI).

Звукоизоляция: индекс изоляции воздушного шума. - 2.

Системы утепления для наружных монолитных стен Поскольку монолитный железобетон является эффективным «мостиком холода», его наружное утепление обязательно.

Система утепления с оштукатуриванием («мокрый фасад»):• Слои (изнутри наружу): Монолитный бетон → Клеевой состав + дюбели → Плиты утеплителя (пенополистирол типа ПСБ-С или минеральная вата повышенной плотности) → Армирующий слой (клей + щелочестойкая стеклосетка) → Грунтовка → Декоративная штукатурка.• Преимущества: Высокая теплоэффективность, единая бесшовная поверхность, широкий выбор фактур и цветов.

Навесной вентилируемый фасад:• Слои: Монолитный бетон → Кронштейны с терморазрывом → Слой утеплителя (минвата), фиксируемый тарельчатыми дюбелями → Ветрозащитная мембрана → Вентилируемый зазор (40-60 мм) → Подсистема (обрешетка) → Наружная облицовка (керамогранит, фиброцементные панели, металлокассеты, композит).• Преимущества: Высокая долговечность, ремонтопригодность, возможность применения тяжелых облицовок, отвод влаги из конструкции.

Технология «несъемной опалубки»: Альтернативный метод возведения, при котором сама опалубка становится частью стены.• Материалы: Блоки или панели из пенополистирола (EPS), арболита, стекломагнезита.• Принцип: Опалубка собирается из пустотелых блоков, в полость которых устанавливается арматура и укладывается бетон.

После твердения бетона наружный и внутренний слои опалубки остаются, выполняя функции утеплителя и отделочной подосновы.• Преимущества: Высокая скорость, одновременное создание несущего слоя и утепления, ровная поверхность под отделку.• Недостатки: Ограничения по этажности, необходимость защиты пенополистирола от УФ-излучения и механических повреждений, более низкая огнестойкость. Таблица

Сравнительный анализ систем утепления монолитных наружных стен Система Физический принцип работы Конструктивные слои (изнутри наружу) Основные узлы и примечания для проектирования «Мокрый фасад» (Штукатурная система) Контактное утепление.

Отвод влаги происходит за счет паропроницаемости слоев.

Система работает как «тепловая рубашка», плотно прилегающая к основанию.

Важен принцип увеличения паропроницаемости от внутреннего слоя к внешнему.

Монолитное бетонное основание.

Клеевой состав.

Теплоизоляционная плита (ЭППС/минвата).

Армирующий слой (клей + щелочестойкая сетка).

Базовый штукатурный слой.

Декоративно-защитное покрытие (штукатурка, краска).

Узел примыкания к цоколю: Обязателен отлив и цокольный профиль для защиты от механических повреждений и влаги.

Узел примыкания к кровле: Требуется заведение в зону подкровельного пространства с устройством гидроизоляционного фартука.

Архитектурное ограничение: Фактура фасада определяется возможностями штукатурки.

Глубокие рельефы (>20 мм) требуют специальных решений.

Норматив: Соответствие СП 365.1325800.2017.

Навесной вентилируемый фасад (НВФ) Принцип «дождевого экрана» с вентилируемой прослойкой.

Воздушный зазор (40-60 мм) создает постоянную тягу, обеспечивая выветривание влаги и выравнивание давления за облицовкой, что предотвращает отслаивание утеплителя и намокание конструкции.

Монолитное бетонное основание.

Кронштейны с терморазрывом.

Слой утеплителя (минеральная вата).

Ветрозащитная паропроницаемая мембрана.

Вентилируемый зазор.

Подсистема (вертикальные/горизонтальные профили).

Наружная облицовка.

Узел крепления кронштейна: Требует расчета на вырыв и срез.

Анкеровка в монолитный бетон - химический анкер или анкерная гильза.

Организация вентзазора: Обязательные продухи внизу (вход воздуха) и вверху (выход) с защитой от грызунов и насекомых.

Архитектурное преимущество: Полная свобода в выборе формата, фактуры и цвета облицовки.

Норматив: Соответствие СП 379.1325800.2018.

Несъемная опалубка Объемно-распределенное утепление.

Опалубочные элементы из пенополистирола (реже - других материалов) выполняют три функции: формуют несущий сердечник, служат утеплителем с двух

Внутренний слой опалубки (пенополистирол, 50-100 мм).

Монолитный железобетонный сердечник (расчетной толщины).

Наружный слой опалубки (пенополистирол, 50-150 мм).

Армирующий и/или отделочный слой.

Узел соединения блоков: Системные замки «шиппаз», обеспечивающие геометрию и отсутствие мостов холода.

Узел анкеровки арматуры: Специальные пластиковые фиксаторы, интегрированные в блоки.

Ограничения: Этажность примененияСистема Физический принцип работы Конструктивные слои (изнутри наружу) Основные узлы и примечания для проектирования сторон, являются основой для отделки. (как правило, до 25-30 этажей при использовании специальных решений).

Критичный аспект: Огнестойкость системы.

Требуется защита пенополистирола негорючими слоями (штукатурка, облицовка).

Норматив: Технические условия производителя системы, согласованные с экспертизой.

Принципы армирования (детально) Рабочая (вертикальная) арматура воспринимает продольные усилия и изгибающие моменты.

Конструктивная (горизонтальная и поперечная) арматура обеспечивает целостность каркаса, воспринимает усадочные и температурные усилия, а в диафрагмах - работает на срез. 3.

Типы расчетных моделей для стен: Пластина (shell element).

Наиболее точная модель.

Учитывает работу на изгиб, сдвиг в плоскости и из плоскости, а также мембранные усилия (растяжение-сжатие).

Применяется для всех типов стен.

Стержень (beam element).

Может применяться для моделирования линейных участков стен-диафрагм, когда можно пренебречь местным изгибом из плоскости и сконцентрироваться на работе в плоскости как вертикальной консольной балки. 3.

Влияние проемов на работу стены.

Проемы кардинально меняют картину распределения внутренних усилий и армирования в теле стены.

Сплошная пластина превращается в систему вертикальных и горизонтальных связей (простенков и перемычек). В модели это приводит к концентрации напряжений по углам проемов, резкому увеличению сдвиговых усилий в простенках и изгибающих моментов в перемычках.

Наличие проёмов трансформирует сплошную пластину в систему связанных вертикальных и горизонтальных элементов (простенков и перемычек). Это приводит к: Концентрации напряжений в углах проёмов.

Резкому увеличению сдвиговых усилий в узких простенках.

Возникновению значительных изгибающих моментов в перемычках. В расчётной модели это может учитываться либо детализированным моделированием геометрии проёмов, либо приведением стены к эквивалентной системе раскосов и поясов.

Проёмы более 1.2 м по ширине требуют обязательного конструктивного усиления и отдельного расчёта. 3.

Состав арматурного каркаса стены Армирование монолитных стен направлено на восприятие растягивающих усилий от изгиба, среза и усадки бетона.Рабочая (вертикальная) арматура: Основная арматура, воспринимающая продольную силу (сжатие/растяжение) и изгибающие моменты.• Диаметр: Обычно 12-20 мм для рядовых стен. В стенах-диафрагмах жесткости может достигать 25-32 мм.• Класс: А400 (АIII), А500С - для основной рабочей арматуры.

Арматура класса А500С предпочтительнее, так как не требует контрольной сварки.• Шаг: Определяется расчетом, обычно 100-300 мм.

Минимальный процент армирования для конструктивных элементов - 0.1% от площади сечения бетона, для изгибаемых элементов - 0.25%.

Максимальный - 6% (в зонах стыковки).• Расположение: Чаще всего симметричное, в два ряда у каждой грани стены.

Связывается в пространственный каркас горизонтальными стержнями.

Конструктивная и распределительная (горизонтальная) арматура:• Назначение: Фиксация положения рабочей арматуры, распределение сосредоточенных усилий, ограничение ширины раскрытия усадочных и температурных трещин.• Диаметр: 8-12 мм.• Класс: А240 (AI) - для хомутов и монтажных стержней.• Шаг: Как правило, 200-400 мм, но не более толщины стены, умноженной на 1.5, и не более 400 мм.

Поперечная арматура (хомуты): Применяется в стенах, работающих на срез (диафрагмах), и в зонах анкеровки.

Связывает вертикальные ряды арматуры, препятствуя их выпучиванию. 3.

Защитный слой бетона Критически важный параметр для обеспечения долговечности (огнестойкости и защиты от коррозии).

Назначение: Защита стальной арматуры от воздействия огня, влаги, агрессивной среды, обеспечение сцепления с бетоном.

Нормативные значения (по СП 63.13330):• Для стен в закрытых сухих помещениях (жилые комнаты) - не менее 20 мм.• Для наружных стен, стен во влажных помещениях, фундаментов - не менее 30-40 мм.• При наличии агрессивной среды - увеличивается согласно специальным требованиям.

Обеспечение: С помощью пластиковых или бетонных фиксаторов («звездочки», «стойки»), которые жестко закрепляют арматурный каркас в опалубке.

Конструкция и армирование узлов (детально) Узлы - самые ответственные и сложные участки, где происходит передача усилий между элементами. Они обеспечиваются взаимной анкеровкой арматуры на длину заделки (не менее 40d) с устройством дополнительных Г-образных или П-образных хомутов для восприятия распорных усилий.Узлы сопряжения стен (углы, примыкания) Неправильно: Простое пересечение арматурных стержней из разных стен. Это создает слабое место, подверженное образованию трещин.

Правильно: Обеспечение непрерывности работы арматуры за счет анкеровки.• Схема армирования угла: Арматура из одной стены (1) загибается на примыкающую стену на длину анкеровки l_an (обычно 40*d, где d - диаметр арматуры).

Вторая арматура (2) из примыкающей стены также загибается.

Дополнительно в угол устанавливаются Г-образные или П-образные хомуты (3) из арматуры диаметром 8-12 мм с шагом, как у горизонтальной арматуры, для восприятия распорных усилий.• Схема армирования Т-образного примыкания: Арматура примыкающей стены заводится в основную стену на длину анкеровки. В зоне примыкания в основной стене может устанавливаться дополнительная конструктивная арматура. 4.

Узлы сопряжения стены с перекрытием Примыкание к монолитным перекрытиям выполняется с помощью выпусков арматуры; к сборным - через армированный монолитный пояс.

Стык с фундаментом осуществляется через выпуски арматуры с подготовкой поверхности рабочего шва. «Стена-монолитное перекрытие»: Выпуски арматуры из стены («ерши») загибаются и замоноличиваются в плиту перекрытия, создавая жесткое рамное соединение. В зоне опирания плиты стену часто армируют дополнительными горизонтальными сетками. «Стена-сборное перекрытие»: На стену укладывается сборная плита. Для обеспечения связи и восприятия горизонтальных усилий устраивается армированный монолитный пояс (армопояс) по верху стены, в который анкеруется плита. 4.

Узлы сопряжения стены с фундаментом (стык бетонирования) Выпуски арматуры из фундамента (анкеры) загибаются и связываются с арматурой стены.

Длина выпуска - не менее длины анкеровки рабочей арматуры стены.

Перед бетонированием стены поверхность фундамента (ростверка) должна быть очищена (желательно проштроблена), промыта и обработана бетонным контактом или цементным молоком для обеспечения прочности сцепления («холодный шов»). 4.

Армирование зон оконных и дверных проемов Проемы ослабляют сечение стены и создают концентрацию напряжений.

Вертикальные грани проема (простенки): Усиливаются дополнительными вертикальными стержнями (диаметром, как у рабочей арматуры), которые устанавливаются по краям проема и анкеруются выше и ниже него.

Часто используются каркасы КРП (каркасы reinforcement of openings).

Горизонтальные грани проема (перемычка):• Над проемом выполняется монолитная железобетонная перемычка. Ее высота определяется расчетом (обычно 1/10 от длины проема, но не менее 200 мм).• Армирование перемычки - как для изгибаемого элемента: рабочая арматура (нижняя) воспринимает растяжение, верхняя - конструктивная.• Устанавливаются поперечные хомуты.• Арматура перемычки должна быть заведена в примыкающие стены на длину анкеровки (не менее 30*d).

Усиление углов проема: Для предотвращения трещин под углом 45° от углов проема часто устанавливаются диагональные стержни или готовые угловые сетки. 4.

Анкеровка арматуры Анкеровка с помощью загиба: Стандартный и надежный способ.

Радиус загиба - не менее 5d для арматуры до Ø20 мм и не менее 10d для арматуры большего диаметра.

Анкеровка с помощью приваренных элементов: К торцу стержня приваривается поперечный стержень, анкерная пластина или другой элемент, препятствующий выдергиванию.

Механическая анкеровка: Использование специальных анкерных муфт или гаек.

Применяется для стыковки арматуры большой длины и в ответственных конструкциях. 4.

Особенности проектирования в сейсмических районах: Для стен-диафрагм регламентируется формирование расчётных пластических шарниров в специальных зонах (часто в нижней части первого этажа). Эти зоны выполняются с повышенным коэффициентом армирования, интенсивным поперечным армированием (шаг хомутов не более 6d рабочей арматуры и 100 мм) и жёстким ограничением диаметра продольных стержней для обеспечения требуемой пластичности.

Резюме по армированию монолитных стен Правильное армирование - это создание непрерывного силового пути по всему контуру здания.

Каждый стержень имеет свою функцию, место и способ закрепления. Без детальной проработки узлов армирования даже стена с правильно рассчитанной толщиной может оказаться недолговечной и небезопасной. 34.5.3. Проектирование сборных стеновых панелей.

Проектирование панелей сводится к выбору типовых изделий по каталогу и детальной разработке узлов их соединений. А.

Типы панелей по структуре Стеновые панели ввиду их значительной длины и высоты при небольшой толщине не обладают самостоятельной устойчивостью. Эта устойчивость обеспечивается креплением панелей между собой, с конструкциями перекрытий и др. В зависимости от вида конструктивной схемы стеновые панели делятся на несущие, самонесущие и навесные.

Однослойные: Изготавливают из однородного малотеплопроводного материала - легкого или ячеистого бетона.• Материалы и параметры: Керамзитобетон плотностью 800-1200 кг/м³, класс прочности В5-В15, коэффициент теплопроводности 0.3-0.5 Вт/(м·°C).

Ячеистый бетон плотностью 600-700 кг/м³, толщина 240-320 мм в зависимости от климата.• Конструкция и отделка: Панель армируется сварным каркасом и сеткой.

Наружная сторона имеет защитно-декоративный слой из тяжелого или декоративного бетона толщиной 20-40 мм.

Внутренняя сторона - отделочный слой из раствора толщиной 10-15 мм под последующую окраску или оклейку.• Применение: Для самонесущих стен в зданиях с поперечными несущими стенами (малоэтажное строительство, внутренние стены).

Торцовые стены могут быть комбинированными (внутренняя несущая ЖБ панель + наружная самонесущая из ячеистого бетона).

Двухслойные: Состоят из несущего и утепляющего слоев.• Конструкция: Внутренний несущий слой - из плотного легкого или тяжелого бетона класса В10-В15 (плотность >1000 кг/м³), толщиной не менее 60 мм. Он же выполняет функцию пароизоляции.

Наружный утепляющий слой - из теплоизоляционного легкого/ячеистого бетона или жестких плит.• Исполнение: При использовании плитного утеплителя несущий слой может быть выполнен в виде ребер по контуру или быть часторебристым.• Защита: Утеплитель снаружи защищается слоем декоративного бетона или раствора марки 50-70 толщиной 15-20 мм.

Слои соединяются арматурными диагональными связями.

Трехслойные (сэндвич-панели): Состоят из двух тонких железобетонных плит и эффективного теплоизоляционного слоя между ними. Это современное решение.• Конструкция: Внутренний железобетонный слой - толщиной около 80 мм, наружный - около 50 мм.

Слои соединяются сварными арматурными каркасами (ригельными связями) или современными гибкими связями (стеклопластик, базальтопластик).• Утеплитель: Эффективный теплоизоляционный материал: пенополистирол PIR/PUR, минеральная вата повышенной жесткости, а также пеностекло, цементный фибролит и др.

Минимальная толщина - от 150 мм (определяется теплотехническим расчетом).

Материал гибких связей - базальтопластиковые стержни с песчаным покрытием для адгезии (СП 379.1325800.2018).

Специальные типы панелей:• Асбестоцементные панели: Могут быть каркасными (из двух листов с каркасом между ними) или бескаркасными (коробчатой формы).

Внутри укладывается утеплитель.

Толщина около 140 мм, поверхностная плотность ~70 кг/м².• Панели из пластических масс: Применяются в настоящее время как современный вариант.

Несущие панели внутренних стен:• Материалы: Тяжелый бетон, легкие бетоны (керамзитобетон, шлакобетон), ячеистые и силикатные бетоны.• Конструктивные типы: Сплошные (однослойные), пустотелые (многопустотные), часторебристые, с ребрами по контуру. Б.

Конструирование узлов (стыки, закладные детали)Качество панельного здания на 80% определяется надежностью стыков.

Конструкция стыка должна обеспечивать прочность, устойчивость, герметичность и теплоизоляцию.

Типы и конструкция вертикальных стыков (между панелями в одном этаже) Вертикальные стыки воспринимают температурные деформации и ветровые нагрузки.

Основные типы: Открытый (дренируемый) стык (самый распространенный и надежный):• Принцип: В глубине стыка создается теплоизолирующая воздушная полость (лабиринт), открытая внизу и вверху. Эта полость не заполняется раствором, что исключает мостик холода.• Конструкция «слоеного пирога» (изнутри наружу):

Внутренняя герметизация: Упругая герметизирующая мастика или лента.

Утепление: Прокладка из пенополиэтилена или минераловатного шнура.

Воздушная полость-лабиринт (15-40 мм).

Главный элемент.

Обеспечивает вентиляцию и разрыв мостика холода.

Наружная герметизация: Эластичный атмосферостойкий герметик (тиоколовый, полиуретановый, силиконовый), защищенный от УФ-излучения.

Капельник - металлическая или пластиковая планка в нижней части стыка для организованного отвода воды.• Преимущества: Отвод случайной влаги, отсутствие промерзания, компенсация деформаций.

Нормативная база: СП 331.1325800.2017.

Закрытый (монолитный) стык:• Принцип: Пространство между панелями полностью заполняется бетоном или раствором после монтажа.• Конструкция: Панели имеют боковые «зубья» или рифления для сцепления с бетоном замоноличивания.

Часто применяется в стыках несущих панелей в бескаркасных домах.

Современное решение: применение терморазрывной вставки из ЭППС в зоне замоноличивания.• Недостаток: Высокий риск образования мостика холода.

Требует дополнительного утепления снаружи.

Стык с компенсатором:• Принцип: Используется в длинных стенах для компенсации температурных удлинений.

Между панелями устанавливается профилированный элемент из эластомера (неопрен, резина), допускающий сжатие и растяжение.• Применение: В промышленных зданиях, зданиях большой протяженности, а также в сейсмических районах.

Комбинированный (парорассеивающий) стык (современное решение для повышенных требований к надежности и долговечности):• Принцип: Конструкция разделяет функции влагозащиты, парорассеивания и теплоизоляции, не полагаясь на полную герметизацию.

Основная цель - исключить протекание и промерзание за счет управляемого отвода влаги и рассеивания водяного пара.• Конструкция «послойно» (изнутри наружу):

Воздухо- и теплоизоляция (внутри): Внутренняя полость стыка оклеивается воздухозащитной паропроницаемой лентой.

Устанавливается упругая теплоизоляционная прокладка (из пенополиуретана, минераловатного шнура) и пакет основного утеплителя.

Парорассеивающая вентиляция: Специальная геометрия стыка или вертикальные вентиляционные каналы обеспечивают отвод избыточного теплого воздуха и влаги из глубины конструкции, не позволяя им конденсироваться.

Влагозащита (снаружи): Защита от прямого задувания осадков обеспечивается не сплошной герметизацией, а системой отведения воды.

Используются наружные водоотбойные ленты и Основной элемент - водоотводящий фартук (слив) на пересечении с горизонтальным швом, который организованно отводит воду наружу.• Преимущества: Наибольшая надежность, долговечность (снижено накопление влаги), ремонтопригодность.

Применяется в зданиях повышенного класса ответственности и в суровом климате. Корреляция с нормативной классификацией (по Шерешевскому): Названия стыков могут отличаться. Классификация по Шерешевскому (закрытый, дренированный, открытый) является классической нормативной основой (СНиП II-20-75, СП 331.1325800.2017). Наш материал является ее развернутым и практическим описанием. Таблица

Соответствие типов стыков Тип по Шерешевскому (функциональный принцип) Тип в нашем материале (конструктивное исполнение) Основной конструктивный принцип Эволюция / Дополнение в нашем материале Закрытый Закрытый (монолитный) Сплошное заполнение раствором/мастикой, герметизация по контуру.

Подчеркнут недостаток (мостик холода) и указано на применение в бескаркасных домах.

Добавлен вариант с терморазрывной вставкой.

Дренированный Открытый (дренируемый) Вентилируемая воздушная полость-лабиринт для отвода влаги.

Детально описан «слоеный пирог» изоляции, указаны конкретные материалы, добавлен капельник.

Открытый Комбинированный (парорассеивающий) Водоотведение с помощью активных устройств (фартуки, экраны), разделение функций изоляции.

Добавлен как современное решение.

Детально описаны слои (парорассеивание, влагозащита). – (специальный тип) Стык с компенсатором Компенсация температурных/осадочных деформаций эластичным элементом.

Дополнен как отдельный тип для протяженных и сейсмических зданий.

Типы и конструкция горизонтальных стыков (между панелями разных этажей)Горизонтальные стыки воспринимают вертикальную нагрузку от вышележащих конструкций и обеспечивают тепло- и звукоизоляцию по этажам.

Платформенный (консольный) стык (наиболее распространен в жилищном строительстве):• Принцип: Панель наружной стены опирается всей своей толщиной на нижележащую панель или на железобетонный ригель перекрытия.

Каждый этаж стоит на «платформе» предыдущего.• Конструкция: В зоне опирания укладывается цементно-песчаный раствор. С внутренней стороны стык закрывается цементной смесью, с наружной - устраивается теплоизолирующий слив из минеральной ваты или пенополистирола с последующей герметизацией.

Современное решение: применение узла «тепловая скоба» - разрыв непрерывности бетона в зоне опирания с помощью плитного утеплителя или фибролитовой вставки для снижения теплопотерь.• Достоинство: Простота и технологичность.• Недостаток: Образование выраженного мостика холода в зоне опирания, требующего тщательного утепления.

Контактный (точечный) стык на консолях или скрытых колоннах:• Принцип: Наружная стеновая панель является чисто навесной и крепится к консолям перекрытия или к выступающим элементам каркаса (колоннам).

Между панелями по высоте остается сквозной вертикальный зазор.• Конструкция: Крепление осуществляется через закладные детали.

Вертикальный зазор между панелями конструируется как открытый дренируемый стык.

Нагрузка передается не через панели, а через каркас.• Преимущество: Полное устранение вертикальных мостиков холода.• Применение: В каркасных зданиях с навесными фасадами.

Стык с опиранием на ригель:• Принцип: Панель опирается не на нижележащую панель, а на горизонтальный железобетонный ригель, который, в свою очередь, опирается на колонны каркаса.• Конструкция: Аналогична платформенному, но мостик холода смещен в зону ригеля.

Современное решение: устройство теплоизоляционного короба вокруг ригеля с вентилируемым зазором.

Закладные детали Это стальные элементы (пластины, стержни, петли), закладываемые в панель на заводе для ее монтажа и соединения с другими конструкциями.

Также могут включать деревянные пробки для крепления оборудования.

Монтажные петли: Для подъема краном.

После монтажа загибаются вовнутрь или срезаются.

Изготавливаются из арматурной стали класса А240 (АI) или А400 (АIII).

Соединительные закладные детали: Располагаются по краям панелей.

После выверки положения панелей свариваются между собой, создавая пространственную жесткость здания.

Чаще всего это стальные пластины с приваренными анкерными стержнями.Детали для крепления к каркасу: Обеспечивают соединение навесных панелей с колоннами и ригелями.

Могут быть выполнены в виде уголков, полос или регулируемых кронштейнов.

Детали для крепления оборудования: Например, закладные для крепления радиаторов отопления.

Требования к проектированию закладных деталей: Материал: Сталь класса не ниже С255 (ВСт3пс) по ГОСТ 27772, защита от коррозии цинкованием или грунтовкой.

Расчет: Детали рассчитываются на усилия от собственного веса панели с коэффициентом динамичности при монтаже (k=1.4-1.8), ветровую нагрузку и температурные деформации.

Анкеровка: Анкерные стержни должны иметь развитую поверхность (горячая прокатка, крюки, поперечные планки) для надежного сцепления с бетоном.

Длина анкеровки - не менее 20d.

Расположение: Координация расположения на смежных панелях и каркасе по единым монтажным осям для исключения конфликтов на стройплощадке. В.

Дополнительные аспекты проектирования Теплотехнический расчет: Особое внимание уделяется приведенному сопротивлению теплопередаче стены с учетом всех теплопроводных включений (стяжек в трехслойных панелях, закладных деталей, зон стыков). Для трехслойных панелей критически важен расчет температурного поля для исключения выпадения конденсата в толще конструкции.

Звукоизоляция: В горизонтальных стыках для улучшения звукоизоляции между перекрытием и стеновой панелью часто применяются упругие прокладки (например, из стеклохолста или вспененного полиэтилена).

Защита от коррозии: Все стальные закладные детали и сварные швы должны иметь защитное покрытие в соответствии с требованиями к агрессивности среды эксплуатации.

Резюме: Проектирование сборных стеновых панелей фокусируется на выборе оптимального типа панели для заданных условий и, главное, на детальной проработке узлов сопряжений.

Надежность и долговечность всего здания определяются правильностью конструкции стыков, качеством применяемых герметиков и утеплителей, а также точностью изготовления и монтажа закладных деталей. 34.5.4. Проектирование каркасных стен (деревянных и ЛСТК).

Конструктивный «пирог» стены (изнутри наружу): Внутренняя отделка: Гипсокартон (ГКЛ), гипсоволокнистый лист (ГВЛ), реже - вагонка, панели.

Пароизоляционная мембрана: Критически важный элемент.

Препятствует проникновению водяного пара из помещения в утеплитель.

Укладывается с нахлестом не менее 100-150 мм, все стыки и примыкания проклеиваются специальной лентой.

Несущий каркас (стойки) с заполнением утеплителем:• Деревянный каркас: Стойки из строганого пиломатериала камерной сушки (обычно 150х50 мм, 200х50 мм). Шаг стоек, как правило, 400 или 600 мм (под размер плитных материалов).• Каркас из ЛСТК (легких стальных тонкостенных конструкций): Стойки из гнутых оцинкованных профилей (С-образные, П-образные). Шаг - 400, 600 мм. Для исключения мостиков холода применяются термопрофили с перфорацией.• Утеплитель: Негорючие плиты из минеральной (базальтовой) ваты плотностью ≥ 3545 кг/м³ для вертикального монтажа.

Укладывается враспор, в несколько слоев с перекрытием стыков.

Альтернатива - эковата, задуваемая механизированно.

Ветрозащитная гидроизоляционная (супердиффузионная) мембрана: Защищает утеплитель от продувания и наружной влаги, но паропроницаема для вывода пара из утеплителя.

Крепится вплотную к утеплителю.

Вентилируемый зазор (20-50 мм): Организуется с помощью контробрешетки (брусков), набиваемых поверх мембраны вдоль стоек.

Обеспечивает циркуляцию воздуха для удаления влаги и подсушки обшивки.

Наружная обшивка и фасадная отделка:• Обшивка (опционально, для придания жесткости): Ориентированно-стружечная плита (OSB-3), цементно-стружечная плита (ЦСП), стекломагниевый лист (СМЛ).• Фасадная отделка: Сайдинг (виниловый, металлический, фиброцементный), блокхаус, фасадные панели, штукатурка по армирующему слою (по обшивке).

Основные принципы: Правило увеличения паропроницаемости: Сопротивление паропроницанию слоев должно уменьшаться изнутри наружу (пароизоляция → утеплитель → мембрана). Это предотвращает накопление влаги внутри «пирога».

Непрерывность контуров: Пароизоляция, ветрозащита и тепловой контур должны быть непрерывными. Все проходки (розетки, трубы) тщательно герметизируются специальными лентами, манжетами, компаундами.

Мостики холода: Минимизируются за счет правильного монтажа утеплителя (вразбежку, без щелей), применения термопрофилей в ЛСТК, устройства теплых оконных откосов с использованием утеплителя.

Дополнительные аспекты проектирования: Расчет толщины утеплителя: Определяется на основании теплотехнического расчета согласно СП 50.13330 для конкретного климатического района. Для средней полосы России толщина эффективного утеплителя составляет 150-200 мм.

Обеспечение пространственной жесткости каркаса: Для восприятия ветровых и других горизонтальных нагрузок.• В деревянном каркасе: Установка диагональных связей (укосов) или сплошная обшивка плитными материалами (OSB, ЦСП) снаружи или изнутри.• В каркасе из ЛСТК: Обшивка плитами, устройство диагональных стальных растяжек.

Огнезащита: Деревянные элементы каркаса должны обрабатываться огнезащитными составами.

Конструкции из ЛСТК обладают высокой огнестойкостью, но требуют защиты от быстрого прогрева (обшивка негорючими материалами).Защита от биоповреждений (для дерева): Обработка антисептическими средствами, особенно в узлах, подверженных увлажнению.

Конструктивные системы (для деревянного каркаса):• Платформенная (Platform framing): Наиболее распространена.

Каркас каждого этажа собирается на перекрытии предыдущего, которое служит рабочей площадкой («платформой»).• Балунная (Balloon framing): Стойки каркаса проходят на всю высоту здания (2 этажа).

Встречается реже.

Проектирование узлов:• Угловые соединения стоек: Должны обеспечивать возможность качественного утепления угла и исключать промерзание.• Примыкание к перекрытиям и кровле: Обеспечение непрерывности теплового и пароизоляционного контуров.• Оконные и дверные проемы: Усиление с помощью сдвоенных или строенных стоек, установка хидеров (горизонтальных усиливающих балок над проемом).

Организация гидроизоляции и отвода воды.

Нормативная база: СП 31-105-2002 «Проектирование и строительство энергоэффективных одноквартирных жилых домов с деревянным каркасом», СП 260.1325800.2016 «Конструкции стальные тонкостенные из холодногнутых оцинкованных профилей и гофрированных листов.

Правила проектирования».

Резюме: Проектироваиние каркасных стен - это создание сбалансированной системы, где каждый слой выполняет строго определенную функцию.

Успех зависит от точного соблюдения принципа «пирога», использования качественных материалов, скрупулезной герметизации всех контуров и детальной проработки узлов для исключения мостиков холода и точек конденсации влаги. 34.5.5. Проектирование стен из сэндвич-панелей. А.

Основные принципы проектирования и монтажа

Принципы монтажа и крепления: Панели крепятся к несущему каркасу (стальному, реже железобетонному).• Скрытое крепление: Через специальные планки (кляммеры) к каркасу.

Эстетичный вид, более сложный монтаж.• Открытое (видимое) крепление: Саморезами непосредственно через тело панели в торец или в гребень волны.

Крепеж должен иметь терморазрывные шайбы (полиамидные вставки) для предотвращения мостиков холода и герметизирующие прокладки (EPDM). Шаг крепления - по расчету, но обычно не менее 300-500 мм.• Важно: Каркас должен быть выверен геометрически, так как панели не способны компенсировать значительные неровности.

Устройство стыков (замковое соединение):• Соединение «шип-паз» (ROOF/WALL) обеспечивает плотность стыка и скрытый крепеж.• Обязательное уплотнение замка: Уплотнительная лента из вспененного полиэтилена (ППЭ) или резины (EPDM), реже - нанесение герметика.

Уплотнитель предотвращает продувание и проникновение влаги.• Термошов: На стыке панелей с разными температурными режимами (например, холодный цех и офис) необходимо проектировать специальный терморазрывный узел.

Узлы примыканий и доборные элементы: Закрываются специальными фасонными изделиями, которые обеспечивают герметичность и завершенность.• Углы: Наружные и внутренние уголки.• Примыкания: К кровле (парапетные планки), к цоколю (цокольные планки, отливы), к проемам (нащельники оконные и дверные).• Торцы панелей: Защищаются торцевыми планками для изоляции утеплителя от влаги и УФ-излучения. Б.

Расчетные и проверочные аспекты Конструктивное проектирование - это детальная проработка того, как будет построена стена. От правильного выбора системы, типа панели, способа крепления и конструкции узлов зависит не только прочность, но и долговечность, отсутствие мостиков холода и конденсата.

Теплотехнический расчет: Является основным для выбора толщины панели.• Определяется требуемое сопротивление теплопередаче R₀тр по СП 50.13330 для климатической зоны.• Подбирается тип и толщина утеплителя в панели, обеспечивающая выполнение норм с учетом всех линейных и точечных включений (мостики холода от каркаса, крепежа).• Расчет риска конденсации (точки росы): Особенно важен для зданий с повышенной влажностью.

Необходимо, чтобы точка росы находилась в толще утеплителя и не смещалась к внутренней облицовке.

Расчет несущей способности: Проверка панели на прочность и жесткость.• Нагрузки: Собственный вес, ветровая нагрузка (с учетом района и высоты здания по СП 20.13330), снеговая (для стен - только на элементы обрамления проемов).• Расчетная модель: Панель рассматривается как балка на двух опорах (стойках каркаса) или как пластина.

Проверяется: Прочность облицовок на растяжение/сжатие.

Прочность сердечника на сдвиг (особенно важно для высоких панелей).

Прогиб панели (не должен превышать L/150-L/200).• Подбор шага стоек каркаса напрямую зависит от несущей способности выбранной панели.

Проверка по другим нормативам:• Пожарная безопасность: Выбор панели по группе горючести (КМ) в зависимости от степени огнестойкости здания, класса конструктивной пожарной опасности и высоты(СП 2.13130, СП 4.13130). Для минераловатных панелей предел огнестойкости может достигать REI 150.• Звукоизоляция: Обеспечивается в основном массой облицовок и демпфирующими свойствами сердечника.

Индекс изоляции воздушного шума Rw для стеновых панелей обычно составляет 25-35 дБ. В. Особенности проектирования и дополнительные аспекты Термические деформации: Необходимо учитывать линейное расширение/сжатие панелей при изменении температуры (до 2-3 мм на 10 м длины).

Зазоры в углах и примыканиях, применение компенсаторов на длинных стенах (более 24 м).

Паро- и воздухопроницаемость: Многослойная структура стены из сэндвич-панелей практически паронепроницаема. Для зданий с нормальным и влажным режимом обязательна проектировка эффективной приточно-вытяжной вентиляции для удаления избыточной влаги из помещений.

Долговечность и коррозионная защита: Выбор полимерного покрытия облицовок (PE, PU, PVDF) в зависимости от агрессивности среды (городская, промышленная, приморская).

Защита торцов и мест механических повреждений.

Стык с фундаментом (цокольный узел): Критичный узел.

Панель не должна контактировать с грунтом.

Организуется гидроизолированный переход, отвод воды от цоколя, обязательное применение цокольной планки с капельником.

Резюме: Проектирование стен из сэндвич-панелей - это комплексная задача, выходящая за рамки простого выбора каталогового изделия. Она требует взаимосвязанного решения вопросов теплотехники, прочности, пожарной безопасности, герметизации и долговечности всех узлов.

Грамотный проект обеспечивает скорость монтажа, энергоэффективность и длительный срок службы ограждающей конструкции. 34.

Теплотехнический и акустический расчет ограждающих конструкций.

Разработка конструктивного решения стены или перегородки требует обязательной проверки на соответствие нормативным требованиям.

Теплотехнический и акустический расчеты являются не формальностью, а инструментом проектирования, который обеспечивает энергоэффективность, долговечность и комфорт будущего здания. Их результаты входят в состав обязательной проектной документации. 34.6.1. Теплотехнический расчет наружных стен.

Цель расчета: обоснование конструкции, отвечающей трем ключевым критериям:

Энергетическая эффективность – минимизация теплопотерь через ограждение.

Санитарно-гигиенический комфорт – предотвращение выпадения конденсата на внутренних поверхностях и обеспечение требуемой температуры.

Долговечность конструкции – исключение недопустимого накопления влаги в толще стены, ведущего к разрушению.

Нормативная база: СП 50.13330.2020 «Тепловая защита зданий» (актуализированная редакция СНиП 23-02-2003).А.

Основные нормируемые параметры

Приведенное сопротивление теплопередаче (R₀пр, м²·°C/Вт) – главный показатель теплозащиты.• Фактическое сопротивление конструкции R₀факт должно быть не менее нормируемого значения R₀норм.• R₀норм определяется в зависимости от градусо-суток отопительного периода (ГСОП) конкретного региона строительства и типа здания.• *Пример: Для жилого здания в Москве (ГСОП ≈ 5000) R₀норм для стен составляет не менее 3,28 м²·°C/Вт.*

Температура на внутренней поверхности стены (τв, °C).• Должна быть выше температуры точки росы (tр) при расчетной влажности внутреннего воздуха, чтобы исключить выпадение конденсата и образование плесени. Б.

Последовательность расчета Шаг

Определение R₀норм.

Находят по таблице 3 СП 50.13330.2020 на основе рассчитанного ГСОП. Шаг

Расчет R₀факт для выбранной конструкции.

Формула для многослойной стены: R₀факт = 1/αв + Σ(δᵢ / λᵢᵃ) + 1/αн где: αв = 8,7 Вт/(м²·°C) – коэффициент теплоотдачи внутренней поверхности; αн = 23 Вт/(м²·°C) – коэффициент теплоотдачи наружной поверхности (для зимних условий); δᵢ – толщина i-го слоя, м; λᵢᵃ – расчетный коэффициент теплопроводности материала i-го слоя, Вт/(м·°C).

Определяется как λᵢᵃ = λᵢ * k, где k – коэффициент условий эксплуатации по СП (учитывает влажностный режим).

Условие: R₀факт ≥ R₀норм.

Если не выполняется – необходимо увеличить толщину утепляющего слоя. Шаг

Проверка на отсутствие конденсата.

Рассчитывают температуру внутренней поверхности: τв = tв – (tв – tн) * (1/αв) / R₀факт (tн – температура наиболее холодной пятидневки по СП 131.13330).

Определяют температуру точки росы tр по температуре (tв) и относительной влажности (φ) внутреннего воздуха (для жилья φ ≈ 55%).

Проверяют условие: τв > tр + 1°C (рекомендуемый запас). При невыполнении – увеличивают R₀факт. Шаг

Проверка на паропроницание (расчет на влагонакопление).Актуален для стен с паропроницаемым утеплителем (минвата, газобетон).

Цель – убедиться, что диффундирующий из помещения пар не будет накапливаться в виде конденсата внутри конструкции.

Сравнивают требуемое сопротивление паропроницанию с фактическим до плоскости возможной конденсации. При риске накопления влаги предусматривают пароизоляционный слой с внутренней стороны или увеличивают паропроницаемость наружных слоев. В.

Практический пример и выводы Задача: Проверить соответствие норме стены из газобетона D500 (λ=0,14 Вт/м·°C) толщиной 400 мм с наружной штукатуркой (10 мм, λ=0,93).

Решение: 1. R₀норм (Москва) = 3,28 м²·°C/Вт. 2. R₀факт = 1/8,7 + (0,4/0,14 + 0,01/0,93) + 1/23 ≈ 0,115 + (2,857 + 0,011) + 0,043 ≈ 3,03 м²·°C/Вт. 3. 3,03 < 3,28 – несоответствие.

Конструкция нуждается в дополнительном утеплении.

Вывод по теплотехническому расчету: Он позволяет точно определить необходимую толщину утеплителя, избежать перерасхода материалов и предотвратить критические дефекты: промерзание, конденсат, снижение срока службы. 34.6.2. Акустический расчет стен и перегородок.

Цель расчета: обеспечение нормируемой изоляции от воздушного и ударного шума между помещениями.

Нормативная база: СП 51.13330.2011 «Защита от шума» (актуализированный СНиП 23-03-2003). А.

Основные нормируемые параметры Индекс изоляции воздушного шума Rw (дБ) – лабораторный показатель.

Приведенный индекс изоляции воздушного шума R'w (дБ) – расчетный/фактический показатель, учитывающий влияние косвенной (боковой) передачи звука через примыкающие конструкции.

Именно его сравнивают с нормами.

Нормативы (для жилых зданий):• Межквартирные стены и перегородки: R'w ≥ 52 дБ.• Перегородки между комнатами квартиры, с санузлом: R'w ≥ 43 дБ.• Перекрытия (индекс приведенного ударного шума L'nw) – не более 58 дБ. Б.

Факторы, влияющие на звукоизоляцию

Масса (Закон массы): Для однослойных конструкций (кирпич, бетон) удвоение массы дает прирост изоляции на 4-6 дБ.

Герметичность: Любые щели, сквозные розетки, неплотности снижают эффективность на 10-15 дБ и более.

Принцип «масса-упругость-масса»: Две массивные оболочки (гипсокартон, кирпич), разделенные воздушной прослойкой или упругим звукопоглотителем (минвата), обеспечивают изоляцию выше, чем однослойная Конструкция той же массы.

Демпфирование и звукопоглощение: Мягкие волокнистые материалы внутри конструкции поглощают звуковую энергию, повышая общую эффективность.Косвенная передача звука: Учитывается при определении R'w.

Звук обходит преграду через примыкающие стены, перекрытия, инженерные коммуникации. В.

Принципы конструирования для высокой звукоизоляции. Таблица

170. Для каркасных перегородок (наиболее эффективный и легкий способ): Принцип Эффект (прирост Rw) Рекомендация Заполнение внутреннего пространства звукопоглощающим материалом (минвата, плотность 40-60 кг/м³) Обязательный базовый элемент (+5-8 дБ) Плотная укладка без пустот.

Увеличение массы облицовок (два и более слоя ГКЛ/ГВЛ с каждой стороны) Существенное повышение (+3-6 дБ на слой) Использовать ГВЛ (гипсоволокнистый лист), он тяжелее и жестче ГКЛ.

Применение эластичных креплений (виброподвесы, ленточные прокладки) Снижение вибросвязи с основой (+47 дБ) Обязательно для крепления к перекрытиям и несущим стенам.

Устройство раздельных/сдвоенных каркасов для каждой облицовки Наиболее эффективный прием (+10-15 дБ) Каркасы не должны иметь жестких связей между собой.

Обеспечение полной герметичности (герметик по всем периметрам, разнесенные розетки, уплотнители) Критически важно для реализации потенциала Все стыки, отверстия, проходки должны быть заполнены акустическим герметиком. Таблица

Ориентировочные звукоизоляционные свойства конструкций В таблице приведены ориентировочные лабораторные значения Rw.

Фактический R'w на объекте будет ниже на 2-5 дБ из-за косвенных путей передачи.

Конструкция Толщина, мм Ориентировочный индекс Rw, дБ Комментарий и соответствие нормам Кирпичная кладка (полнотелый кирпич) 120 45-47 Минимум для межкомнатных перегородок. 250 53-55 Соответствует норме для межквартирных стен.

Перегородка из ГКЛ на одинарном каркасе (1 слой ГКЛ + минвата) 75-100 38-42 Недостаточно для жилья.

Только для офисных перегородок.

Перегородка из ГКЛ на одинарном каркасе (2 слоя ГКЛ + минвата) 100-125 48-52 На грани нормы для межквартирных.

Требует идеального исполнения.

Перегородка из ГКЛ на раздельных каркасах (2 слоя ГКЛ + минвата) 150-200 58-62 Надежно соответствует и превышает норму.

Рекомендуемое решение.

Стена из газобетона D600 200 44-47 Часто недостаточно для межквартирной стены. 300 50-53 На грани нормы.

Требует проверки расчетом или устройства дополнительной облицовки.Общий вывод Теплотехнический и акустический расчеты – это взаимосвязанные этапы проектирования ограждающих конструкций, которые переводят работу из области интуитивных решений в область доказательного проектирования. Они позволяют: Оптимизировать конструкцию по критериям стоимости, толщины и эффективности.

Предотвратить скрытые и дорогостоящие в устранении дефекты (плесень, промерзание, сырость, акустический дискомфорт).

Гарантировать, что здание будет соответствовать современным стандартам энергосбережения и комфорта для проживания или работы.35. ПЕРЕКРЫТИЯ Перекрытие - это горизонтальная несущая и ограждающая конструкция здания, разделяющая его по высоте на этажи и воспринимающая нагрузки от людей, оборудования, мебели, а также собственного веса с последующей передачей их на стены или колонны.

Перекрытия обеспечивают пространственную жесткость здания, тепло- и звукоизоляцию помещений. Они являются одной из основных горизонтальных строительных конструкций, выполняющих несущие и ограждающие функции. Они формируют этажность здания, обеспечивают защиту от шума и холода, служат основой для полов и потолков, а в случае междуэтажных конструкций - воспринимают и передают эксплуатационные нагрузки. В современном строительстве применяются разнообразные конструктивные решения перекрытий, которые классифицируются по нескольким Основным признакам: по местоположению (междуэтажные, чердачные, надподвальные), по материалу (железобетонные, деревянные, металлические), по технологии возведения (сборные, монолитные, сборно-монолитные) и по конструктивной схеме (балочные, безбалочные).

Выбор типа перекрытия определяется величиной и характером нагрузок, span (пролетом между опорами), требованиями к огнестойкости, звукоизоляции, технологичностью монтажа, а также экономической целесообразностью.

Современные тенденции направлены на повышение индустриализации (применение сборных и сборно-монолитных систем), снижение трудоемкости (устройство монолитных перекрытий с помощью самоподъемных систем) и улучшение эксплуатационных характеристик, особенно в части ударного шума.

Роль перекрытия в работе здания.

Помимо основных функций, перекрытие является элементом, связывающим вертикальные несущие конструкции (стены, колонны), обеспечивая общую пространственную неизменяемость здания. В каркасных зданиях перекрытие работает как жесткий диск (диафрагма жесткости), перераспределяющий горизонтальные нагрузки (ветровые, сейсмические) между вертикальными элементами. Это критически важно для расчета здания на устойчивость. 35.1. Классификация перекрытий. A. Классификация по местоположению и функциональному назначению Местоположение перекрытия в здании напрямую определяет набор эксплуатационных требований и нагрузок, которые оно должно воспринимать.

Междуэтажные перекрытия располагаются между жилыми или рабочими этажами. Их основная функция - разделение этажей с обеспечением несущей способности, звуко- и теплоизоляции.

Основное требование - обеспечение комфортной звукоизоляции, особенно от ударного шума (шаги, падение предметов). Это достигается устройством «плавающих» полов, многослойных конструкций с упругими прокладками.

Также критически важна жесткость для ограничения прогибов и вибраций, воспринимаемых как дискомфорт.

Чердачные перекрытия отделяют последний отапливаемый этаж от холодного чердака.

Помимо несущей функции (снег, вес оборудования), они должны обеспечивать эффективную теплоизоляцию.

Толщина утеплителя определяется теплотехническим расчетом и может достигать 250-350 мм.

Обязательно устройство пароизоляции со стороны теплого помещения для защиты утеплителя от увлажнения и ветрозащиты со стороны холодного чердака.Подвальные (цокольные) перекрытия разделяют отапливаемые помещения и неотапливаемый подвал или грунт.

Основные требования - несущая способность, теплоизоляция и, при высоком уровне грунтовых вод, гидроизоляция.

Конструкция должна исключать промерзание и образование мостиков холода.

Часто применяется утепление экструдированным пенополистиролом, обладающим низкой теплопроводностью и высокой прочностью.

Покрытия (перекрытия верхнего этажа) могут выполнять функции как чердачного перекрытия (при холодном чердаке), так и совмещаться с кровельной конструкцией (бесчердачные или совмещенные покрытия). В последнем случае к перекрытию предъявляются дополнительные требования по гидроизоляции, вентиляции подкровельного пространства и уклону для организованного стока воды. B. Классификация по материалу несущих конструкций Материал определяет физико-механические свойства перекрытия: прочность, жесткость, вес, долговечность, огнестойкость.

Деревянные перекрытия Из массива: Используются брус, бревно, доска.

Традиционное решение для малоэтажного строительства.

Отличаются экологичностью, легкостью, простотой монтажа.

Недостатки: ограниченная длина пролета (4-6 м), горючесть, подверженность гниению и поражению насекомыми, чувствительность к изменению влажности. Из клееной древесины: Балки, склеенные из отдельных ламелей.

Обладают повышенной прочностью и стабильностью геометрии, позволяют перекрывать пролеты до 12 м. Из LVL-бруса: Изготавливаются склейкой слоев шпона.

Имеют высокую и предсказуемую прочность, однородность. На основе I-образных балок: Состоят из полок из LVL/бруса и стенки из OSB или фанеры.

Оптимальное соотношение прочности и веса.

Комбинированные (дерево-металл): Например, деревянные балки, усиленные стальными накладками.

Железобетонные перекрытия Монолитные: Заливаются на месте.

Главные преимущества - свобода форм, отсутствие швов, высокая жесткость.

Требуют значительных затрат на опалубку.

Сборные: Монтируются из готовых заводских элементов (пустотные плиты и др.).

Обеспечивают высокую скорость монтажа.

Сборно-монолитные: Гибридные системы, сочетающие сборные элементы (балки, блоки) и монолитный бетон.

Преднапряженные: В конструкциях создается предварительное сжимающее напряжение для повышения трещиностойкости и несущей способности.

Металлические перекрытия По стальным балкам: Обычно сочетаются с мелкоштучным заполнением и монолитным бетонным слоем.

Обладают высокой несущей способностью. По профилированному стальному настилу: Профлист выполняет роль несущей несъемной опалубки и внешней арматуры.Сталежелезобетонные: Комбинированные конструкции, где стальные балки и железобетонная плита работают совместно. С комбинированным настилом: Могут включать, например, стальной лист в сочетании с древесными плитами.

Композитные и инновационные перекрытия С композитной арматурой: Используется арматура из стекло- или базальтопластика.

Основные преимущества - коррозионная стойкость, немагнитность. С полимерными балками: Применяются в легких конструкциях, химически стойких средах.

Гибридные системы: Сочетание различных материалов для достижения оптимальных характеристик. C. Классификация по конструктивной схеме Схема определяет путь передачи нагрузок на опоры и характер работы материалов.

Балочные системы: Нагрузка через настил передается на балки, а с них на стены или колонны. С главными и второстепенными балками (ребрами) С параллельными балками Перекрестно-балочные С неразрезными балками

Плитные системы: Нагрузка воспринимается и передается на опоры непосредственно плитой, работающей на изгиб в двух направлениях.

Сплошные плиты постоянной толщины Ребристые плиты с ребрами для увеличения жесткости Кессонные плиты с взаимоперекрещивающимися ребрами Пустотные плиты (сборные) - с круглыми пустотами

Безбалочные системы: Плита непосредственно опирается на колонны. Для предотвращения продавливания в зоне сопряжения устраиваются утолщения - капители.

Смешанные системы: Комбинации вышеперечисленных схем, например, балочно-плитные. D. Классификация по технологии возведения Определяет организационно-технологические аспекты строительства.

Монолитные: Все работы выполняются на строительной площадке.

Выполняемые на месте в традиционной опалубке С несъемной опалубкой (из пенополистирольных блоков, профлиста) С предварительным напряжением арматуры С подъемом опалубки (лифтинг)Сборные: Монтаж из элементов заводской готовности. Из мелкоразмерных элементов (плитки, балки, блоки) Из крупноразмерных панелей (на комнату) Из плит перекрытия (пустотных, ребристых) Из готовых ферм

Сборно-монолитные: Комбинированная технология. С заполнителем из блоков по несущим балкам По профнастилу (стальной настил + монолитный бетон) С предварительно напрягаемыми элементами Комбинированные системы E. Классификация по специальным свойствам и эксплуатационным характеристикам Отражает способность перекрытия удовлетворять конкретным техническим требованиям.

1. По огнестойкости (предел огнестойкости) Нормальной огнестойкости (REI 30-60) Повышенной огнестойкости (REI 60-120) Специальной огнестойкости (REI 150 и выше)

2. По звукоизоляции Стандартные - обеспечивающие минимально допустимые индексы Улучшенной звукоизоляции - на 3-7 дБ выше нормативных Высококачественной звукоизоляции - на 8-12 дБ выше нормативных

3. По теплотехническим свойствам: Холодные - без утепления Утепленные - с сопротивлением теплопередаче, соответствующим нормам Высокоэффективные утепленные - с сопротивлением значительно выше нормируемого

4. По величине воспринимаемых нагрузок: Легкие (до 300-400 кгс/м²) Средние (400-800 кгс/м²) Тяжелые (800-1500 кгс/м² и более) Сверхтяжелые (специальные)

5. По пролетам: Малопролетные (до 6 м) Среднепролетные (6-12 м) Большепролетные (12-24 м) Сверхбольшепролетные (свыше 24 м)F. Классификация по характеру статической работы Определяет расчетную модель и Особенности поведения конструкции под нагрузкой.

Разрезные системы: Каждый элемент работает независимо, опираясь на две опоры.

Просты в расчете, но имеют максимальные моменты в середине пролета.

Неразрезные (многопролетные) системы: Элемент перекрывает три и более опоры.

Позволяет экономить материал, но усложняет расчет.

Консольные системы: Часть конструкции выступает за пределы опоры.

Требует размещения растянутой арматуры в верхней зоне.

Статически неопределимые системы: Имеют «лишние» связи, их расчет требует учета деформаций материалов.

Обладают повышенной жесткостью.

Представленная детальная классификация позволяет системно подойти к анализу любого типа перекрытия. На практике выбор конкретного решения всегда представляет собой компромисс между архитектурным замыслом, конструктивными требованиями, экономической целесообразностью и технологическими возможностями.

Грамотный инженер должен свободно ориентироваться в этой классификации для обоснованного принятия проектных решений. Таблица

Сводная таблица для быстрого сравнения всех типов Тип перекрытия Лучшее применение Преимущества Недостатки Основной фактор при проектировании Сборные ЖБ (пустотные) Массовое жилье, типовые здания Скорость, проверенная надежность, звукоизоляция Жесткость планировки, нужен кран Подбор по каталогу и проверка опирания Монолитные ЖБ Свободная планировка, большие пролеты Полная свобода формы, высокая жесткость Трудоемкость, стоимость опалубки, сроки Расчет толщины и армирования, узлы сопряжений Сборно-монолитные Малоэтажное стрво, кирпичные дома Относительная легкость, скорость, свобода планировки Наличие ребер на потолке Расчет совместной работы балок и монолитного пояса Деревянные Малоэтажные, деревянные, каркасные дома Экологичность, легкость, скорость монтажа Огнеопасность, гниение, ограниченный пролет Расчет балок на прогиб, звуко-/теплоизоляция По профнастилу Здания со стальным каркасом Скорость, прочность, эстетика потолка, удобство для коммуникаций Стоимость, сварные работы, к Таблица 173. Классификация перекрытий по материалу и конструктивной схеме Основной тип Конструктивная схема Материал несущих элементов Особенности технологии

1. ДЕРЕВЯННЫЕ ПЕРЕКРЫТИЯ Балочные (по деревянным балкам) Ребристые Балочно-ребристые (ферменные) Панельные (щитовые) Из массива древесины Из клееной древесины Из LVL-бруса На основе I-образных балок -Основной тип Конструктивная схема Материал несущих элементов Особенности технологии

2. МОНОЛИТНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ ПЕРЕКРЫТИЯ Плитные - сплошная плита постоянной толщины Балочные - система главных и второстепенных балок Ребристые - с часто расположенными ребрами Кессонные - с взаимопересекающимися балками С капителями - безбалочные с утолщениями в узлах Тяжелый бетон класса В15-В25 Стальная арматура классов А400-А500 -

3. СБОРНО-МОНОЛИТНЫЕ ПЕРЕКРЫТИЯ С деревянными балками + блоки + монолитный пояс С железобетонными балками + блоки + монолитный пояс По профнастилу - стальной настил + монолитный ЖБ Комбинированные: сборные элементы + монолитный бетон Блоки: керамзитобетонные, пенополистирольные Профнастил стальной с покрытием -

4. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ КОНСТРУКЦИИ Преднапряженные - с предварительным напряжением арматуры С композитной арматурой - с применением неметаллической арматуры С легкими бетонами - с использованием керамзитобетона, пенобетона Напрягаемая арматура Стеклопластиковая, базальтопластиковая арматура Легкие бетоны (керамзитобетон, пенобетон) Предварительное напряжение Коррозионная стойкость Сниженная плотность Принципиальные различия в работе схем.

Балочные схемы: Четко разделяют функции: балки воспринимают изгиб и перерезывающую силу, а плита (настил) передает нагрузку на балки и обеспечивает локальную изгибную жесткость.

Расчет идет раздельно: сначала балки, затем опертая на них плита.

Плитные схемы: Работают как единая пластина, изгибающаяся в двух направлениях.

Расчет ведется по теориям изгиба тонких плит (по упругой стадии) или методом предельного равновесия (по пластическим шарнирам).

Распределение моментов (продольных Mx и поперечных My) зависит от условий опирания (шарнир, заделка) и соотношения сторон.

Безбалочные схемы (с капителями): Фактически являются плитами, непосредственно опертыми на точечные опоры (колонны).

Основные расчетные проверки: на изгиб в пролете и на продавливание вокруг колонны.

Капитель (уширение) увеличивает периметр критического сечения и повышает сопротивление продавливанию. 35.

Особенности некоторых типов перекрытий. (укрупненно).

Разберем наиболее часто встречающиеся типы перекрытий.35.3. Сборные перекрытия. Это перекрытия из готовых элементов заводского изготовления. а) Пустотные настилы (ПК, ПБ) Описание: Самый распространенный тип в массовом жилищном строительстве.

Панели с круглыми пустотами внутри.

Преимущества:• Высокая скорость монтажа.• Хорошая прочность и несущая способность.• Пустоты улучшают звуко- и теплоизоляцию, а также снижают вес.• Нижняя поверхность часто служит основой для потолка (требует только шпаклевки).

Недостатки:• Требует наличия грузоподъемной техники и подъездных путей.• Жесткая планировка из-за стандартных размеров (сетка колонн/стен должна быть привязана к размерам плит).• Сложность в устройстве проемов (лестницы, шахты лифтов) - требуются доборные элементы и монолитные участки.

Дополнение: Маркировка и выбор плит. ПК (плиты круглопустотные) - изготавливаются в стационарных формах, длина до 7.2 м. ПБ (плиты безопалубочного формования) - изготавливаются методом непрерывного безопалубочного формования на стендах, длина любая (кратная 100 мм), что дает большую гибкость.

Маркировка (пример): ПК 60.12-8АтV.

Расшифровка: Плита Круглопустотная, длина 6.0 м, ширина 1.2 м, расчетная нагрузка 8 кПа (≈800 кг/м²), класс напрягаемой арматуры АтV. б) Плиты перекрытия (ПТ, ПГО) Описание: Сплошные плиты разной толщины.

Применяются в зонах с высокими нагрузками или там, где невозможно использовать пустотные плиты (например, в сейсмических районах, для опирания на стены по трем сторонам).

Преимущества: Очень высокая несущая способность, простота опирания по любой кромке.

Недостатки: Больший вес, хуже тепло- и звукоизоляция, более высокая стоимость. в) Ребристые плиты Описание: Имеют ребра жесткости, направленные вниз.

Между ребрами укладываются вставки из легкого бетона или пустотелые блоки.

Преимущества: Хорошее соотношение прочности и веса, возможность перекрывать большие пролеты (до 12-18 м).

Недостатки: Ребра создают на потолке выступающие балки, что усложняет отделку и снижает высоту помещения.

Чаще применяются в промышленных и общественных зданиях, где потолок скрывается подвесной системой.г) Панели-«на комнату» Описание: Крупноразмерная панель на всю комнату.

Преимущества: Минимальное количество швов, высокая скорость монтажа.

Недостатки: Сложность транспортировки и монтажа, максимальная стандартизация планировок. 35.3.1. Монолитные железобетонные перекрытия Заливаются непосредственно на строительной площадке в опалубку.

Преимущества:• Свобода планировки: Возможность создавать перекрытия сложной формы, криволинейные контуры, разные уровни, консоли.• Отсутствие швов: Высокая пространственная жесткость и равномерная осадка здания.• Возможность перекрывать большие пролеты без промежуточных опор.• Лучшее сопротивление динамическим и сейсмическим нагрузкам за счет монолитности.

Недостатки:• Высокая трудоемкость и длительные сроки (зависят от погоды, требуется набор прочности бетона).• Необходимость в опалубке по всей площади (высокая капиталоемкость).• Требуется квалифицированный персонал и строгий контроль качества бетонирования, армирования.• Большой объем «мокрых» процессов на площадке.

Дополнение: Основные аспекты проектирования монолитных перекрытий.

Опалубка: Может быть деревянной (инвентарной), из ламинированной фанеры на стойках или самоподъемной (для многоэтажного строительства).

Качество опалубки напрямую влияет на ровность потолка.

Бетонирование: Должно вестись непрерывно, слоями в одном направлении.

Критически важно уплотнение вибраторами для исключения пустот (раковин).

Проектный контроль: Обязателен контроль прочности бетона (образцы-кубы, неразрушающие методы), защитного слоя арматуры.

Виды монолитных перекрытий: Плитное: Однородная плита постоянной толщины.

Самый простой в исполнении вид для прямоугольных помещений с соотношением сторон до 1:

2. При больших пролетах толщина и расход материалов растут нелинейно.

Плитное со скрытыми балками (ребрами). В перекрытии формируются армокаркасы, образующие в теле плиты скрытые балки (ригели) для усиления в определенных направлениях.

Балочное (ребристое): Система из главных и второстепенных балок (ребер) с опирающейся на них плитой.

Эффективно для больших нагрузок и пролетов.

Потолок имеет выраженную ребристую структуру.Кессонное (чашечное): Перекрытие с взаимопересекающимися балками, образующими в плане прямоугольные углубления (кессоны).

Очень эффектно смотрится, но сложно в исполнении (сложная опалубка), применяется в уникальных зданиях. С капителями: Используется в каркасных зданиях без ригелей (система «колонна-плита»).

Капитель (локальное утолщение плиты вокруг колонны) позволяет уменьшить толщину плиты в пролете и предотвратить продавливание.

Дополнение: Классификация по характеру статической работы. Это важный инженерный аспект, определяющий расчетную модель и армирование.

Разрезные системы: Каждый элемент (балка, плита) работает самостоятельно, опираясь на две опоры.

Просты в расчете и изготовлении, но имеют максимальные изгибающие моменты в середине пролета и большие прогибы.• Пример: Отдельные сборные плиты, опертые на стены; деревянные балки, свободно лежащие на стенах.

Неразрезные (многопролетные) системы: Элемент опирается на три и более опор.

Возникают отрицательные изгибающие моменты над опорами, что требует верхнего армирования.

Более экономичны по расходу материала (меньшие моменты в пролете), но сложнее в расчете и устройстве (чувствительны к неравномерным осадкам опор).• Пример: Монолитные плиты и балки, опирающиеся на ряд колонн; сборные плиты, замоноличенные в стыках и образующие неразрезной диск.

Консольные системы: Часть конструкции выступает за опору. В зоне опоры возникают значительные отрицательные моменты, требующие верхнего армирования.• Пример: Балконы, лоджии, эркеры, навесы.

Статически неопределимые системы: Имеют «лишние» связи, их расчет требует учета деформаций (например, рамные узлы «колонна-ригель»).

Обеспечивают повышенную жесткость и перераспределение усилий. 35.3.2. Сборно-монолитные перекрытия.

Современная гибридная технология, сочетающая сборные элементы и монолитный бетон.

Технология: На опоры (стены, балки) укладываются балки (часто Т-образные) или пустотные блоки (из керамзитобетона, пенополистирола).

Сверху вся конструкция заливается слоем монолитного бетона с армирующей сеткой.

Преимущества:• Относительно быстрый монтаж.• Снижение нагрузки на фундамент по сравнению с полным монолитом.• Не требует сплошной опалубки (только под балками).• Хорошая свобода планировки.Недостатки: Требует точного расчета и квалифицированного монтажа.

Принцип совместной работы.

Основная задача проектировщика - обеспечить совместную работу сборных элементов и монолитного бетона как единого целого. Для этого:

Сцепление: Поверхность сборных элементов (балок, блоков) делается шероховатой (насечка, рифление) для надежного сцепления с монолитным бетоном.

Армирование связи: В монолитном поясе укладывается арматурная сетка, которая должна быть связана (сваркой или вязальной проволокой) с выпусками арматуры из несущих балок или анкерами.

Нагрузки на монтажной стадии: Необходим расчет сборных балок на нагрузки от веса блоков, бетона и рабочих до момента набора прочности монолитным поясом. 35.3.3. Деревянные перекрытия (по балкам).

Классический тип для малоэтажного и деревянного домостроения.

Конструкция: Основу составляют деревянные балки (брус, бревно, LVL-брус), на которые укладывается настил (доски, OSB).

Между балками закладывается утеплитель (звукоизолятор).

Преимущества:• Малый вес, не требующий мощного фундамента.• Экологичность, эстетика.• Простота и скорость монтажа (без тяжелой техники).• Хорошие теплоизоляционные свойства.

Недостатки:• Ограниченная длина пролета (обычно до 6-8 м).• Горючесть.• Подверженность гниению и поражению насекомыми (требует обработки).• Склонность к вибрациям и меньшая, чем у ЖБ, несущая способность.• Дополнение: Современные материалы для деревянных балок. LVL-брус (Laminated Veneer Lumber): Изготавливается склейкой слоев шпона (3-5 мм) под давлением.

Волокна соседних слоев параллельны.

Обладает высокой и предсказуемой прочностью, стабильностью геометрии (не коробится, не усыхается).

Позволяет перекрывать пролеты до 12 м.

Клееные балки: Состоят из склеенных между собой ламелей (толщиной 30-50 мм).

Могут быть прямолинейными и криволинейными.

Обладают высокой несущей способностью и эстетичным видом (используются как элемент дизайна). I-образные балки (двутавровые деревянные): Состоят из полок из LVL или клееного бруса и стенки из OSB или фанеры.

Легкие, прочные, не подвержены кручению и усадке.

Идеальны для устройства «теплых» перекрытий с большим слоем утеплителя и прокладки коммуникаций.

Нормативные требования (дополнение): Помимо расчета на прочность и прогиб (СП 64.13330.2017), критически важны:• Защита от биоразрушения (антисептирование по ГОСТ 20022.6).• Огнезащитная обработка (пропитка по ГОСТ 53292 или конструктивная защита гипсокартоном).• Звукоизоляция: Для междуэтажных перекрытий обязательна проверка на соответствие нормам по индексу изоляции воздушного шума (Rw) и приведенному уровню ударного шума (Lnw) по СП 51.13330.2011.

Достигается устройством «плавающего» пола на упругой прокладке и подвесного потолка. 35.3.4. Монолитные железобетонные перекрытия по стальному профилированному настилу (профлисту). Это гибридный тип перекрытия, широко применяемый в зданиях со стальным каркасом, который сочетает скорость монтажа сборных конструкций и преимущества монолитного безшовного перекрытия.

Описание: Конструкция состоит из стального профилированного листа (профнастила), уложенного по стальным балкам и выполняющего роль несъемной опалубки и внешней рабочей арматуры в растянутой зоне.

После укладки на профлист арматурной сетки и бетонирования образуется единая композитная конструкция - железобетонная плита, работающая совместно со стальным профилем.

Преимущества: Высокая скорость монтажа: Отсутствие трудоемких процессов по сборке и разборке традиционной опалубки.

Профлист сразу перекрывает большую площадь.

Облегчение конструкции: По сравнению с массивной монолитной плитой такая конструкция легче при сопоставимой несущей способности, что снижает нагрузку на колонны и фундамент.

Удобство для коммуникаций: Электропроводка, слаботочные сети могут быть проложены в гофрах вдоль балок и закреплены на настиле до бетонирования.

Эстетичный вид потолка: Профлист может оставаться без отделки, создавая современный индустриальный стиль (лофт). При необходимости его легко оштукатурить по сетке или подшить.

Возможность перекрывать большие пролеты: Эффективно работает на пролетах до 3-4 метров между балками без установки дополнительных опор.

Недостатки: Высокая стоимость материала: Стальной профилированный настил дороже материалов для традиционной опалубки.

Необходимость в сварных работах: Для обеспечения совместной работы бетона и стали требуется приварка анкерных шпилек, что увеличивает трудоемкость.

Коррозионная опасность: Повреждение цинкового покрытия профлиста может привести к коррозии.

Требуется аккуратное обращение и контроль.

Огнестойкость: Хотя бетон защищает сталь, расчет огнестойкости обязателен. В ряде случаев может потребоваться дополнительная огнезащитная обработка.

Сложность устройства в зимнее время: Бетонные работы требуют соблюдения "зимних" технологий, как и для любого монолита.Особенности конструкции и монтажа: Профнастил: Подбирается по несущей способности (высота гофра, толщина металла).

Маркируется, например, Н75-0.7, где Н - несущий, 75 - высота гофра в мм, 0.7 - толщина стали в мм.

Анкеровка: Основной элемент.

Анкерные шпильки (L- или J-образные стержни), привариваемые к профлисту и балкам, предотвращают сдвиг и обеспечивают совместную работу стали и бетона.

Армирование: Обязательно укладывается верхняя арматурная сетка в сжатой зоне плиты (над опорами) для восприятия отрицательных моментов и усадочных напряжений.

Бетонирование: Производится, как правило, за одну захватку.

Толщина бетонного слоя над верхом гофра должна быть не менее 50 мм.

Расчет и проектирование.

Расчет таких перекрытий ведется на две стадии:

Профлист рассматривается как стальная балка, работающая на изгиб под весом свежеуложенного бетона, арматуры и временной монтажной нагрузки.

Проверяется прочность и прогиб, который не должен превышать допустимых значений (обычно 1/150 пролета), чтобы не вызвать трещин в бетоне при твердении.

Рассчитывается композитное сечение «бетон-профлист».

Профлист работает как внешняя растянутая арматура.

Проверяется:• Прочность нормальных сечений на изгиб.• Прочность на сдвиг по границе «бетон-сталь» (обеспечивается анкерами).• Прогиб под полной расчетной нагрузкой.• Расчет на продавливание в зоне опирания на колонны (при безбалочной схеме). Таблица

Сравнительный анализ специализированных конструкций.

Параметр / Тип перекрытия Преднапряженные С композитной арматурой С легкими бетонами Конструктивная схема С предварительным напряжением арматуры.

Часто плитные или ребристые.

Любая из монолитных схем (плитная, балочная, ребристая).

Плитные, ребристые, сборно-монолитные.

Основные материалы Напрягаемая арматура (канаты, стержни) Высокопрочный бетон (В35 и выше) Стекло- или базальтопластиковая арматура Стандартный бетон Лёгкие бетоны (керамзитобетон, пенобетон, полистиролбетон) Технологические Особенности Создание предварительного обжатия бетона для повышения эксплуатационных качеств.

Требует спецоборудования (домкраты, натяжные устройства).

Повышенная трещиностойкость и уменьшение прогибов. Не требует антикоррозийной защиты.

Немагнитность и низкая теплопроводность арматуры.

Меньший вес по сравнению со стальной арматурой.

Сниженная плотность (600-1600 кг/м³).

Повышенные тепло- и звукоизоляционные свойства.

Снижение нагрузки на фундамент и несущие стены.

Основные преимущества Возможность перекрывать огромные пролеты (12+ м).

Абсолютная коррозионная стойкость в агрессивных средах.

Снижение веса конструкции.Параметр / Тип перекрытия Преднапряженные С композитной арматурой С легкими бетонами Высокая жёсткость и несущая способность.

Диэлектрические свойства.

Дополнительная теплоизоляция.

Ускорение монтажа за счёт меньшего веса.

Область применения Большепролётные сооружения (торговые центры, спортивные комплексы).

Мосты, уникальные здания, промышленные объекты.

Химические и пищевые производства (агрессивные среды).

Медицинские учреждения (томографы, немагнитность).

Спецсооружения (ЛЭП, объекты связи). Ре Конструкция и надстройка этажей (снижение нагрузки).

Сейсмические районы.

Энергоэффективные и малоэтажные дома. СР АВНИТЕЛЬНЫЕ ХАР АКТЕРИСТИКИ Несущая способность ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ ВЫСОКАЯ СРЕДНЯЯ / НИЗКАЯ Масса конструкции ВЫСОКАЯ (из-за тяжёлого бетона) СРЕДНЯЯ (лёгкая арматура, но тяжёлый бетон) НИЗКАЯ Стойкость к коррозии СРЕДНЯЯ (стальная арматура требует защиты) ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ (арматура не корродирует) ВЫСОКАЯ (бетоны на пористых заполнителях) Теплоизоляция СТАНДАРТНАЯ СТАНДАРТНАЯ ВЫСОКАЯ Стоимость ВЫСОКАЯ (дорогие материалы и технологии) ВЫСОКАЯ (дорогая арматура) СРЕДНЯЯ Сроки монтажа ВЫСОКИЕ (сложная технология натяжения) СТАНДАРТНЫЕ (аналогично стальной арматуре) СТАНДАРТНЫЕ / СНИЖЕННЫЕ (за счёт веса) Огнестойкость ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ ВЫСОКАЯ (арматура теряет прочность при ~200°C) ВЫСОКАЯ Сложность монтажа ВЫСОКАЯ (требует квалификации и спецтехники) СРЕДНЯЯ ( Особенности вязки и анкеровки арматуры) Дополнение к таблицам: Инженерные нюансы.

Преднапряженные перекрытия: Напряжение арматуры создается до (натяжение на упоры) или после (натяжение на бетон) бетонирования. Это требует специального оборудования и контроля.

Расчет учитывает потери предварительного напряжения (от релаксации, усадки и ползучести бетона, обжатия швов).

Критически важно анкерование напрягаемой арматуры.

Перекрытия с композитной арматурой (АКП): Главное отличие от стали - упруголинейная диаграмма деформирования (отсутствие площадки текучести) и низкий модуль упругости (70-120 ГПа против 200 ГПа у стали). Это приводит к большим прогибам и ширине раскрытия трещин при тех же нагрузках.

Расчет по 2-й группе ПС часто является определяющим.

Требует специальных норм (СП 295.1325800.2017).

Перекрытия с легкими бетонами: Имеют меньший модуль деформации и повышенную деформативность (ползучесть, усадку).

Расчет прогибов и раскрытия трещин требует учетаэтих факторов.

Необходима тщательная проверка прочности на смятие в местах опирания и под анкерами из-за меньшей прочности бетона на сжатие. Таблица

Выбор типа перекрытия. Тип перекрытия Оптимальный пролет Максимальный пролет Примечания Сборные ЖБ плиты 6-9 м 12 м (ПБ, ПТ) До 7.2 м - массовые серии, более 9 м - индивидуальный заказ, рост цены.

Монолитное ЖБ (плитное) 6-12 м 15-20 м (с предварительным напряжением) Рост толщины и армирования с увеличением пролета.

Сборно-монолитное 6-15 м 18 м Зависит от шага и сечения несущих балок.

Металлическое (балочное) 12-24 м 30+ м Пролет определяется типом сечения (прокатная балка, ферма).

Деревянное (балочное) 4-8 м 12-18 м (клееные конструкции, LVL) Для массива - до 6 м, для современных материалов - больше. 35.4. Конструкции перекрытий Конструкции перекрытий могут отличаться по следующим аспектам: Опирание:• На стену: Глубина опирания сборных плит должна быть не менее 90-120 мм (для кирпичных стен) и 70-80 мм (для бетонных).

Узел утепляется для предотвращения мостика холода.• На балки/ригели: Обеспечивается через закладные детали и последующее замоноличивание.

Армирование (для монолита):• Рабочая арматура: Располагается внизу плиты в пролете и вверху на опорах для восприятия растягивающих усилий.• Арматурная сетка: Для распределения нагрузок и борьбы с усадочными трещинами. «Пирог» перекрытия:• Междуэтажное: Несущая Конструкция → Звукоизоляция (в каркасных системах) → Стяжка/Настил → Чистовой пол.• Чердачное: Несущая Конструкция → Пароизоляция → Утеплитель (150-200 мм и более) → Ветрозащита → Ходовые доски (при необходимости).• Подвальное: Грунт → Подготовка → Гидроизоляция → Утеплитель (экструдированный пенополистирол) → Несущая Конструкция → Стяжка.

Выбор типа перекрытия - это Основное проектное решение, зависящее от: Типа здания (многоэтажка, коттедж, ангар).

Нагрузок (жилой дом, спортзал, склад).

Требуемых пролетов.

Бюджета и сроков.Наличия грузоподъемной техники.

Правильно спроектированное и выполненное перекрытие обеспечивает надежность, долговечность и комфорт всей конструкции.

Конструирование перекрытия - это не просто выбор типа, а комплекс расчетов и решений, обеспечивающих прочность, жесткость, долговечность и выполнение специальных требований (звуко-, тепло-, гидроизоляции). 35.4.1. Сборные и сборно-монолитные перекрытия Данные типы перекрытий являются наиболее распространенными в массовом строительстве. Они представляют собой компромисс между скоростью возведения, экономичностью, несущей способностью и свободой планировки.

Проектирование направлено на обеспечение надежной совместной работы сборных элементов и монолитных конструкций, где они применяются.

Различают два основных подхода:

Сборно-монолитные перекрытия – гибридная система, сочетающая сборные элементы (балки, блоки) с обязательным монолитным бетонированием.

Сборные перекрытия из плит – система, собираемая преимущественно из готовых железобетонных изделий (плит), с минимальными монолитными работами. 35.4.1.

Сборно-монолитные перекрытия Основная особенность: Компромисс между скоростью сборки и свободой планировки.

Конструкция формируется на месте путем укладки сборных элементов и последующего их объединения монолитным бетоном.

Конструирование направлено на обеспечение совместной работы сборных и монолитных элементов. а) Подбор балок и блоков Балки (часто предварительно напряженные, Т-образного или прямоугольного сечения): Подбираются по несущей способности на основе шага их укладки и расчетной нагрузки (постоянной и временной). Шаг балок обычно составляет 600-1000 мм.

Расчет ведется на восприятие нагрузки от собственного веса, блоков-вкладышей, монолитного слоя и эксплуатационной нагрузки до набора прочности монолитом.

Блоки-вкладыши (керамзитобетонные, пенополистирольные, из плотного бетона): Выполняют роль несъемной опалубки и, как правило, не являются несущими. Их подбирают по ширине и высоте, исходя из шага балок и требуемой толщины перекрытия.

Блоки обеспечивают ровную поверхность для укладки напольных покрытий снизу и создают ребристую структуру перекрытия сверху. б) Армирование и монолитные работы (детализировано) Монолитный пояс (верхний слой): Является ключевым несущим и связевым элементом.

Толщина пояса 50-100 мм, но может увеличиваться в зонах повышенной нагрузки.• Армирование: Основная арматура – сварные сетки из проволоки Вр-I (В500) диаметром 5-6 мм с ячейкой 100x100–200x200 мм.

Особое внимание уделяется зонам стыковки сеток: нахлест должен быть не менее 150-200 мм (или 30 диаметров стержня) и привариваться/вязываться.• Дополнительное усиление: В местах опирания на стены и колонны, под тяжелыми перегородками, по контуру проемов укладываются дополнительные стержни (как правило, А-III (А400) диаметром 8-12 мм). Они размещаются в теле монолитного пояса сверху основной сетки и служат для восприятия местных изгибающих моментов и концентраций напряжений.

Длина таких стержней должна превышать ширину опоры или проема не менее чем на 600 мм с каждой стороны.• Анкеровка арматуры пояса: Выпуски арматурных стержней из монолитного пояса (например, в местах примыкания будущих стен или для связи с монолитными колоннами) должны иметь длину, достаточную для надежного закрепления в последующих конструкциях (не менее 250-500 мм в зависимости от диаметра).

Анкеровка сборных балок: Балки должны иметь надежное опирание и анкеровку.

Конструктивно это обеспечивается:• Выпусками продольной арматуры из концов балок, которые загибаются и связываются с арматурой монолитного пояса.• Сваркой закладных деталей балки и арматурных выпусков из стены или ригеля.• Устройством бетонных шпонок в зоне опирания после монтажа. Эта анкеровка воспринимает распорные усилия и обеспечивает устойчивость балок до набора прочности монолитом. в) Организация проемов Обрамление проемов является обязательным.

Проемы (для лестниц, лифтов, венткоробов) формируются путем обрыва балок и блоков. По контуру проема устанавливаются монолитные обвязочные балки (рандбалки), сечение и армирование которых рассчитывается на восприятие нагрузки от обрезанных сборных элементов.

Армирование обвязочной балки включает продольную рабочую арматуру (обычно 2-4 стержня А-III диаметром 12-16 мм сверху и снизу), замкнутые хомуты (Ø6-8 мм, шаг 100-200 мм) и анкеровку выпусков арматуры от обрезанных сборных балок в тело монолитной рандбалки.

Длина анкеровки должна соответствовать нормативам (не менее 30 диаметров стержня).

Свободные концы блоков-вкладышей, примыкающие к проему, опираются на временную опалубку или специальные опорные уголки до набора прочности бетоном обрамляющей балки. г) Узлы примыкания и опирания Узел опирания на стену/ригель: Концы балок заводятся на опору не менее чем на 120 мм.

После монтажа зона опирания и торцы балок часто замоноличиваются тощим бетоном для создания ровной поверхности и равномерной передачи давления.

Анкерные выпуски из стены связываются с арматурой балок и монолитного пояса.

Узел примыкания к монолитной колонне: Арматурный каркас колонны должен иметь горизонтальные отгибы или закладные детали на уровне перекрытия для связи с арматурой монолитного пояса.

Монолитный пояс бетонируется с оставлением "окна" для колонны, после чего узел замоноличивается.Угловые и Т-образные узлы в монолитном поясе требуют установки дополнительных г-образных или п-образных армирующих элементов по углам для предотвращения трещинообразования. Таблица

Сравнительная таблица сборно-монолитных перекрытий Параметр Система с несущими балками и блоками Система с пустотными плитами и монолитным поясом Система с несъемной опалубкой из профлиста Конструктивная схема Несущие балки (часто Т-образные) + заполняющие элементы (блоки) + верхний монолитный пояс Пустотные плиты перекрытия + арматурный каркас + монолитный бетонный слой Стальной профилированный настил + арматурная сетка + монолитный бетонный слой Основные элементы Ж/б балки Керамзитобетонные/полистиролбетонные блоки Арматурная сетка Бетон класса В20-В25 Пустотные плиты ПК/ПБ Арматурные стержни Бетон класса В15-В25 Профнастил марки Н60Н75 Арматурная сетка Анкерные шпильки Бетон класса В20-В25 Область применения Малоэтажное жилищное строительство Общественные здания Ре Конструкция зданий Многоэтажное жилищное строительство Промышленные здания Объекты с типовыми планировками Здания со стальным каркасом Торговые и офисные центры Промышленные объекты Технология монтажа

Укладка балок

Монтаж блоков

Укладка арматурной сетки

Бетонирование пояса

Укладка плит

Устройство арматурного каркаса

Бетонирование швов и слоя

Укладка профлиста

Приварка анкеров

Монтаж арматурной сетки

Бетонирование Толщина перекрытия 200-350 мм 220-320 мм (плита) + 50100 мм (пояс) 120-250 мм (общая) Максимальный пролет 6-8 м (при шаге балок 6001000 мм) 6-9 м (ограничено длиной плит) 3-4 м (между балками) Нагрузка 400-800 кг/м² 600-1200 кг/м² 500-1000 кг/м² Теплоизоляция Хорошая (блоки имеют низкую теплопроводность) Средняя (требуется дополнительное утепление) Низкая (требуется дополнительное утепление) Звукоизоляция Высокая (многослойная структура) Хорошая (пустоты в плитах гасят шум) Средняя (масса бетона + плавающий пол) Огнестойкость REI 60-90 REI 60-90 REI 45-60 Трудоемкость Средняя Средняя Низкая/Средняя Сроки монтажа 1-2 недели на этаж 1-3 недели на этаж 1-2 недели на этаж Стоимость Средняя Средняя/Высокая Высокая Преимущества Относительная легкость Хорошая теплоизоляция Минимальная опалубка Гибкость планировки Высокая несущая способность Проверенная надежность Индустриальность Хорошая звукоизоляция Высокая скорость монтажа Отсутствие опалубки Эстетичный потолок Простота прокладки коммуникацийПараметр Система с несущими балками и блоками Система с пустотными плитами и монолитным поясом Система с несъемной опалубкой из профлиста Недостатки Наличие ребер на потолке Требует квалифицированного монтажа Ограничения по пролетам Вес конструкции Зависимость от типоразмеров Необходимость в кране Высокая стоимость профлиста Необходимость сварных работ Коррозионная опасность Таблица

Дополнительные системы сборно-монолитных перекрытий Параметр Система "Термоне" Система с армированными балками Система "Полистил" Конструктивная схема Армированные балки + полистиролбетонные блоки + монолитный пояс Преднапряженные балки + керамические блоки + бетонный слой Стальные балки + полистирольные вкладыши + бетон Основные элементы Армированные балки с сеткой Полистиролбетонные блоки Легкий бетон Преднапряженные балки Керамические блоки Тяжелый бетон Стальные профили Пенополистирольные элементы Арматурная сетка Область применения Частное домостроение Утепленные перекрытия Мансардные этажи Промышленные здания Общественные сооружения Объекты с повышенными нагрузками Быстровозводимые здания Объекты с стальным каркасом Теплые перекрытия Теплоизоляция Очень высокая Средняя Высокая Вес конструкции Легкая (до 300 кг/м²) Средняя (350-450 кг/м²) Легкая (250-350 кг/м²) Стоимость Выше средней Средняя Высокая 35.4.1.

Сборные перекрытия из плит Основная особенность: Высокая скорость монтажа за счет максимального использования типовых заводских изделий.

Проектирование сводится в основном к компоновке плит по каталогу серий в соответствии с планом здания. а) Подбор плит по серии и каталогу Расчет нагрузок: Определяется полная расчетная нагрузка (собственный вес плиты, вес полов и перегородок, полезная нагрузка для данного типа здания). На основе этого подбирается марка плиты с требуемой несущей способностью, которая обозначается в маркировке (например, индекс нагрузки 800 кгс/м²).

Подбор по геометрическим параметрам: Плиты (пустотные, ребристые, сплошные) подбираются из типоразмерного ряда.

Ширина обычно кратна 300 мм (1.0, 1.2, 1.5, 1.8 м).

Длина также кратна модулю, обычно 300 мм.

Критически важное правило: Проектная длина плиты (L) должна быть меньше длины опорной поверхности (L_опоры) на величину монтажногозазора (∆) с каждой стороны: L ≤ L_опоры – 2*∆, где ∆ обычно составляет 10-15 мм. Это предотвращает работу плиты в условиях, не предусмотренных расчетом (как защемленной). б) Армирование плит и анкеровка (детализировано) Армирование плит (заводское): Большинство плит (особенно пустотных) – предварительно напряженные.

Напрягаемая арматура (высокопрочная проволока или канаты) располагается в нижней растянутой зоне.

Верхняя арматура – конструктивная (сетка). При обрезке плит для устройства проемов нарушается предварительное напряжение, поэтому обрезанные концы обязательно должны опираться на несущие элементы.

Анкеровка плит между собой и со стенами:• Связи по швам: Монтажные петли или выпуски арматуры из продольных ребер плит свариваются между собой перекрестными связями из стержня Ø8-10 мм А-I (А240). Шаг связей – через одну плиту или 2-3 м вдоль здания. Это создает горизонтальную диафрагму.• Анкеровка к стенам: Выполняется с помощью анкерных стержней (Ø8-12 мм А-I), которые привариваются или привязываются к монтажным петлям плит и закладываются в швы кладки или привариваются к арматуре монолитного пояса (армопояса). В сейсмических районах анкеровка является обязательной и усиленной.• Угловые анкера: В углах здания плиты дополнительно связываются диагональными анкерами или свариваются через закладные детали для предотвращения отрыва при кручении. в) Организация проемов в плитах (детализировано) Принцип формирования: Проем образуется путем разрыва в укладке плит.

Плиты, примыкающие к проему, становятся односторонне опертыми, что недопустимо без усиления.

Обрамление монолитными балками (рандбалками): По краям проема обязательно устраиваются монолитные железобетонные балки, которые воспринимают нагрузку от "обрезанных" плит и передают ее на нижележащие стены или колонны.• Армирование рандбалки рассчитывается на изгиб и кручение.

Продольная арматура (46 стержней А-III диаметром 12-20 мм) размещается в углах балки.

Хомуты (Ø8-10 мм АI) устанавливаются с повышенной частотой (шаг 100-150 мм) для восприятия сдвиговых усилий.• Связь с плитами: Арматура рандбалки должна быть анкерована в тело примыкающих плит. Для этого в плитах высверливаются или пробиваются отверстия, в которые заводятся стержни рандбалки (типа "шпильки") и зачеканиваются на анкерных составах, либо используется сварка к закладным, установленным на торцах плит после обрезки.

Обрамление сборными балками: Возможно, если проем запроектирован заранее и по его краям предусмотрены несущие ригели.

Маленькие проемы (до 300 мм) могут устраиваться путем вырезания отверстий в теле плиты без обрамления балками, но с обвязкой проема дополнительной арматурой, заанкерованной в плиту. г) Узлы примыкания и опирания плит (детализировано)Узел опирания на кирпичную стену: Глубина опирания 90-120 мм. Под плитой обязательно устройство армопояса из монолитного железобетона толщиной не менее 150 мм, армированного 4-6 стержнями А-III диаметром 10-12 мм.

Армопояс выравнивает опорную поверхность, распределяет нагрузку и является базой для анкеровки.

Узел опирания на железобетонный ригель или стену: Глубина 70-80 мм.

Торец плиты и опорная грань ригеля выравниваются цементным раствором.

Анкеровка осуществляется через сварку выпусков арматуры ригеля и плит или с помощью закладных деталей.

Узел примыкания к монолитной колонне: Плиты могут опираться на консоли колонны или на обрамляющие колонну монолитные балки. В зоне примыкания плиты к колонне часто выполняется монолитный участок (вставка), армированный объемным каркасом, связанным с арматурой колонны и выпусками из плит.

Узел стыка плит на внутренней несущей стене: Плиты, опирающиеся на стену с двух сторон, требуют надежной анкеровки своих торцов друг с другом и со стеной.

Часто в таком узле оставляется штраба, которая после монтажа замоноличивается, создавая шпонку. д) Чертежи и деталировка На плане перекрытий указываются марки элементов, глубина опирания, все монолитные участки, схема армирования монолитных вставок и балок.

Обязательно прилагаются: схемы раскладки с порядковыми номерами, ведомости анкеровки (тип, количество, шаг анкерных связей). На узлах (деталировках) показываются:

Конструкция анкеровки (с указанием длины сварных швов, типов электродов).

Усиление монолитных участков (диаметры, шаг, класс арматуры).

Последовательность работ (например: монтаж плит -> установка опалубки и каркасов рандбалок -> анкеровка выпусков -> бетонирование).

Защитный слой бетона для арматуры.

Конструктивные меры по обеспечению совместной работы сборных и монолитных элементов на всех этапах. 35.4.1.3. Выбор оптимального сборно-монолитного перекрытия Так как СМП это гибридная система, сочетающая сборные элементы (часто из железобетона или пенополистиролбетона) и монолитный бетон, представляющая собой каркас из сборных балок (ригелей) и блоков (заполнителей), который сверху заливается слоем монолитного бетона с арматурной сеткой, создавая единую конструкцию, то сравнительные критерии существенно отличаются от монолитного перекрытия.

Рекомендуемые пролеты: 4 – 12 метров. Таблица

Особенности применения СМП Критерий Характеристика Суть конструкции Устанавливаются сборные балки (Т-образного сечения), между ними укладываются элементы-заполнители (блоки из облегченного бетона, керамзитобетона или пенополистирола).

Сверху укладывается арматурная сетка и заливается монолитный пояс толщиной 5-10 см.

Преимущества Отсутствие опалубки: Блоки выполняют роль несъемной опалубки, что удешевляет и ускоряет процесс.Критерий Характеристика Скорость монтажа: Меньший объем монолитных работ по сравнению с чисто монолитными системами.

Сниженная нагрузка на стены: Использование легких блоков уменьшает общий вес перекрытия.

Хорошие тепло- и звукоизоляционные свойства: Особенно при использовании пенополистирольных блоков.

Возможность перекрывать сложные/криволинейные планы: Гибкость в планировочных решениях.

Недостатки Ограниченная несущая способность: Уступает чисто монолитным ребристым системам при высоких нагрузках.

Требует квалификации монтажников: Важно правильно собрать "конструктор".

Зависимость от поставщиков: Нужна точная проектировка и поставка комплектующих.

Ребристая поверхность потолка: Как и в балочном перекрытии, требует зашивки подвесным потолком.

Идеальное применение Малоэтажное и коттеджное строительство.

Многоэтажные жилые дома с кирпичными или блочными стенами.

Объекты с необходимостью быстрого возведения без тяжелой техники. Ре Конструкция зданий, где важна легкость конструкции. 35.4.1.4. Алгоритм выбора Определите пролет и нагрузки: До 6 м, умеренные нагрузки → Рассматривайте Плитное или Сборно-монолитное. 6-12 м, средние/высокие нагрузки → Рассматривайте Балочное, Ребристое или Сборномонолитное.

Свыше 12 м, высокие нагрузки → Кессонное или Ребристое с мощными балками.

Проанализируйте архитектурные требования: Нужен гладкий потолок? → Плитное или Перекрытие с капителями.

Свободная планировка? → Перекрытие с капителями.

Потолок будет скрыт? → Балочное, Ребристое, Сборно-монолитное.

Оцените экономику и сроки: Минимум затрат и сроков (малый пролет)? → Плитное.

Баланс цены, скорости и веса? → Сборно-монолитное.

Экономия материала на большом объекте? → Ребристое или Кессонное.

Сборно-монолитное перекрытие заняло прочную нишу как технологичное и экономически эффективное решение для жилищного строительства, особенно в сегменте малоэтажного и среднеэтажного строительства. Оно предлагает отличный компромисс между скоростью, ценой, весом и функциональностью, успешно конкурируя с традиционными монолитными системами в своих диапазонах применения. 35.4.2. Монолитные железобетонные перекрытия Основная особенность: Полная свобода в создании планов любой геометрической сложности (криволинейные очертания, скругления, разноуровневые элементы) и формировании нерегулярныхсеток колонн.

Однако вся ответственность за расчет, конструирование и качество исполнения ложится на проектировщика и строителей на площадке.

Требует тщательного контроля на всех этапах. а) Расчет толщины, армирования и конструирование

Определение толщины плиты: Толщина является ключевым параметром, определяющим несущую способность и жесткость.

Определяется расчетом на прогиб (по второй группе предельных состояний) и на прочность (по первой группе).

Минимальные эмпирические значения для предварительной оценки: Для бытовых и офисных помещений (равномерно распределенная нагрузка до 300-400 кг/м²) при пролетах до 6 м - 150-200 мм. Для пролетов более 6 м, помещений с повышенными нагрузками (книгохранилища, архивы, торговые залы) или при нерегулярном шаге колонн - 200-250 мм и более. Для безбалочных перекрытий (с капителями) толщина плиты в межколонном пространстве может составлять 180-250 мм.

Важно: Толщина должна быть не менее 1/30 от наибольшего пролета (для плит, опертых по контуру) и не менее 1/20 для балочных схем.

Окончательное значение назначается по расчету.

Армирование плиты: Армирование должно полностью соответствовать эпюрам изгибающих моментов.

Рабочая арматура (нижняя и верхняя):• В пролете: Основные растягивающие усилия возникают в нижней зоне.

Туда укладываются рабочие стержни (арматура класса А500С, А400).

Диаметр и шаг (например, Ø1016 мм с шагом 100-200 мм) определяются строгим расчетом.

Минимальный процент армирования сечения плиты - 0.1-0.3%.• На опорах (у колонн, стен): Возникает отрицательный изгибающий момент, вызывающий растяжение в верхней зоне. Над опорами укладывается верхняя рабочая арматура. Ее диаметр часто равен или на 1-2 мм больше нижней, длина определяется зоной действия момента (не менее 1/4 пролета в каждую сторону от опоры).• Арматурные каркасы и сетки: Рабочие стержни объединяются в верхние и нижние сетки (C-1, C-2).

Сетки связываются между собой монтажной (распределительной) арматурой и П-образными хомутами (поддерживающими каркас), образуя единый пространственный каркас. Шаг монтажной арматуры - 400-600 мм.

Дополнительное (конструктивное и расчетное) усиление:• В зонах продавливания у колонн: Требуется установка дополнительного поперечного армирования - это либо замкнутые хомуты (обоймы), вертикально охватывающие рабочую арматуру, либо продавливающие шпильки (вертикальные стержни). Их задача - воспринять скалывающие напряжения.• В углах плит, опертых по контуру: Во избежание отрыва углов от опор требуется верхнее усиление в виде сеток из стержней, уложенных в двух взаимно перпендикулярных направлениях в зоне угла (длиной не менее 1/5 от большего пролета).• В местах приложения сосредоточенных нагрузок (под тяжелыми перегородками, оборудованием): Устанавливаются дополнительные стержни (распределительные балки или местные утолщения - «пилоны»), рассчитанные на местный изгиб. б) Опирание и взаимодействие с другими элементами (узлы примыкания)

Опирание на монолитные стены и ригели: Жесткое сопряжение: Арматура плиты и стены (ригеля) должна быть взаимно перевязана.

Выпуски арматуры («усы») из стены загибаются в плоскости плиты и связываются или привариваются к ее рабочей арматуре.

Длина анкеровки должна обеспечивать полную передачу усилий.

Верхнее армирование в зоне опирания: Обязательно устройство верхней арматурной сетки над стеной для восприятия отрицательного момента. Шаг стержней этой сетки часто плотнее, чем в пролете.

Опирание на колонны (самый ответственный узел): Угроза продавливания: Колонна, как сосредоточенная опора, стремится «продавить» плиту насквозь. Для предотвращения этого применяются:• Капители (капители-уширения): Плита в зоне колонны утолщается сверху, образуя грибовидную форму.

Угол растечки капители обычно 45°. Это увеличивает периметр критического сечения и снижает напряжения продавливания.• Плиточные (обратные) капители (подвески): Утолщение располагается снизу плиты.

Встречается реже, так как архитектурно менее выразительно.• Усиление поперечной арматурой: Если увеличения толщины недостаточно, по расчету устанавливаются вертикальные хомуты или шпильки вокруг колонны.

Расчет на продавливание: Выполняется обязательно для всех колонн.

Проверяется условие, чтобы действующая поперечная сила от нагрузки не превышала несущей способности плиты по бетону и поперечной арматуре на продавливание.

Армирование в зоне колонны: Верхняя сетка над колонной усиливается, стержни часто имеют радиальное или ортогональное расположение, повторяющее контур капители.

Примыкание к сборным элементам (лестничным маршам, стенам): Выполняется через закладные детали или выпуски арматуры, которые замоноличиваются в тело плиты.

Образуется монолитный шов, обеспечивающий передачу усилий. в) Устройство опалубки (кружал) Качество и точность монолитного перекрытия на 70% зависят от опалубки.

Конструктивные требования:• Прочность и жесткость: Должна выдерживать вес свежеуложенного бетона (2500 кг/м³), динамические нагрузки от укладки, вес рабочих и оборудования без остаточных прогибов.

Допустимый прогиб элементов опалубки - не более 1/400 от пролета.• Неизменяемость геометрии: Все стойки, балки и связи должны обеспечивать устойчивость системы.• Герметичность и гладкость палубы: Щели недопустимы.

Палуба (лист, на который укладывается бетон) определяет качество потолочной поверхности.

Используется ламинированная фанера, стальные или пластиковые листы.

Типы опалубки:• Стойки телескопические (инвентарные): Наиболее распространены.

Регулируются по высоте.• Объемно-переставная (стационарная) опалубка: Для многоэтажного строительства с одинаковой планировкой.• Самоподъемная (ползущая) опалубка: Для высотного строительства.

Сроки распалубки и перестановки: Боковые элементы (не несущие нагрузку) снимают через 2-3 дня.

Несущую опалубку под плитой можно переставлять только после набора бетоном не менее 70% проектной прочности (определяется контрольными образцами или неразрушающими методами).

Обычно это 14-28 суток в зависимости от температуры и марки бетона. г) Деформационные швы и борьба с трещинообразованием Температурно-усадочные швы: В протяженных зданиях (длиной более 30-40 м в одном направлении) монолитная плита испытывает значительные напряжения от температурных перепадов и усадки бетона.

Чтобы предотвратить хаотичное растрескивание, проектируют деформационные швы, которые разрезают плиту (и арматуру) на отдельные блоки. Шов шириной 20-30 мм заполняется упругим герметиком (вилотерм, мастика) и защищается деформационным профилем.

Конструктивные меры против трещин:• Арматура против усадки: Укладка конструктивной (противоусадочной) арматуры мелкого диаметра (Ø6-8 мм) с малым шагом, работающей на растяжение от усадки.• Поэтапное бетонирование (рабочие швы): При большой площади плиту делят на карты, бетонируемые с перерывами.

Рабочий шов устраивается в месте минимальной поперечной силы (обычно в середине пролета) и тщательно готовится (насечка, очистка, грунтовка).• Правильный уход за бетоном: Обязательное поддержание влажности (укрытие пленкой, полив) в первые 7-10 дней для снижения температурных напряжений и пластической усадки. д) Технологическая последовательность и контроль (дополнение)

Устройство и приемка опалубки (проверка уровней, отметок, жесткости).

Укладка и приемка арматурного каркаса (контроль диаметров, шага, защитного слоя с помощью фиксаторов, качества вязки узлов).

Установка закладных деталей и технологических гильз для инженерных систем.

Бетонирование: Как правило, за одну смену, без длительных перерывов.

Укладка бетононасосом с вибрированием для удаления воздуха.

Уход за твердеющим бетоном.

Контрольный набор прочности (испытание образцов, склерометр).Распалубка.

Итог: Монолитное перекрытие - это мощный, но требовательный инструмент в руках проектировщика. Его применение оправдано там, где критически важны свобода формы, высокая пространственная жесткость и возможность создания уникальных архитектурных решений. Таблица

Сравнительная таблица типов монолитных железобетонных перекрытий Параметр Плитное перекрытие Балочное перекрытие Ребристое перекрытие Кессонное перекрытие Перекрытие с капителями Конструктивная схема Сплошная однородная плита постоянной толщины Система главных и второстепенных балок, образующих прямоугольные ячейки Частые ребра в одном или двух направлениях со сплошной плитой между ними Перекрестные ребра с образованием кессонов (углублений) Плита, утолщенная в зонах опирания на колонны Тип армирования Верхняя и нижняя арматурные сетки Рабочая арматура в балках + сетки в плитной части Арматурные каркасы в ребрах + сетка в плитной части Пространственные арматурные каркасы в ребрах Концентрическое армирование в зоне капителей Оптимальные пролеты 3-6 м 4-8 м (балки) 5-10 м 8-15 м 6-12 м Рекомендуемая толщина 150-250 мм Плита: 80-120 мм Высота балок: 1/10-1/15 пролета Плита: 50-80 мм Высота ребер: 1/15-1/20 пролета Плита: 80-120 мм Высота ребер: 1/15-1/25 пролета Плита: 150-200 мм Капитель: 1/31/4 пролета Нагрузка 400-800 кг/м² 600-1200 кг/м² 800-1500 кг/м² 1000-2000 кг/м² 700-1200 кг/м² Экономичность Высокая для малых пролетов Средняя для средних пролетов Высокая для больших пролетов Низкая (декоративный эффект) Средняя для каркасных зданий Трудоемкость Низкая Средняя Высокая Очень высокая Средняя Сложность опалубки Простая Средняя Сложная Очень сложная Средняя Расход бетона Высокий Средний Низкий Средний Средний Расход арматуры Средний Высокий Низкий Средний Высокий в зоне капителей Высота конструкции Минимальная Умеренная Умеренная Большая Умеренная Эстетика Простой плоский потолок Выраженная структура балок Частые ребра на потолке Декоративный рельефный потолок Плоский потолок с утолщениями у колонн Гибкость планировки Высокая Ограниченная балками Ограниченная ребрами Ограниченная сеткой колонн Ограниченная сеткой колонн Область применения Жилые здания Офисные помещения Гостиницы Промышленные здания Общественные здания Торговые центры Большепролетные сооружения Спортивные комплексы Выставочные залы Престижные общественные здания Театры, музеи Представительские помещения Каркасные здания без ригелей Многоэтажные паркинги Офисные центрыПараметр Плитное перекрытие Балочное перекрытие Ребристое перекрытие Кессонное перекрытие Перекрытие с капителями Основные преимущества Простота изготовления Равномерная жесткость Легкость проектирования Высокая несущая способность Эффективность для средних пролетов Хорошее распределение нагрузок Оптимальное соотношение прочности и веса Экономия материалов Хорошая пространственная жесткость Высокая декоративная ценность Отличные прочностные характеристики Уникальный архитектурный облик Рациональное использование материалов Снижение толщины плиты в пролете Эффективное восприятие продавливания Основные недостатки Высокий расход материала на больших пролетах Большой собственный вес Сложность устройства опалубки Увеличенная высота этажа Наличие выступающих балок Сложность армирования Трудоемкость устройства опалубки Ограничения по размещению коммуникаций Очень высокая стоимость Сложность расчета и изготовления Большие трудозатраты Сложность расчета на продавливание Необходимость точного позиционирования колонн Ограничения в расстановке колонн Примечание к таблице: Выбор шага и сечения ребер/балок. Для ребристых и балочных перекрытий оптимальный шаг второстепенных балок/ребер обычно находится в диапазоне 1.5-3.0 м.

Сечение определяется из условия: высота балки ≈ (1/10 - 1/15) от пролета, ширина - не менее 100 мм для удобства армирования и бетонирования. Чем чаще шаг ребер, тем меньше толщина плиты между ними, и наоборот. 3.3.2.1. Выбор оптивального типа монолитного перекрытия.

Выбор оптимального типа монолитного перекрытия является ключевым этапом проектирования, влияющим на прочность, архитектурную выразительность, стоимость и сроки возведения объекта.

Решение должно приниматься на основе комплексного анализа следующих факторов: назначение здания, величина пролетов, действующие нагрузки, требования к потолкам, экономическая эффективность и технологичность.

Основной принцип выбора:конструкция должна быть материалоэффективной.

Бетон работает на сжатие, арматура - на растяжение.

Оптимальная конструкция минимизирует объем бетона в зонах с низкими напряжениями (например, в середине высоты сечения в пролете), что и реализуется в ребристых и кессонных системах.

Требования для комплексного анализа при выборе.

Архитектурные требования:• Высота этажа: Балочные и ребристые системы "съедают" больше высоты, чем плитные или безбалочные.• Вид потолка: Нужен ли гладкий потолок (плита, перекрытие с капителями) или допустимы выступающие элементы (балочные), либо архитектурный акцент (кессонное).• Свобода планировки: Перекрытия с капителями позволяют гибко расставлять перегородки.

Конструктивные требования:• Нагрузки: Промышленные здания требуют ребристых или кессонных систем, в то время как для жилых домов часто достаточно плитных.• Пролеты: Главный определяющий фактор.

Превышение экономически целесообразных пролетов ведет к резкому удорожанию.• Сейсмичность: Некоторые типы перекрытий (например, плитные) обладают большей пространственной жесткостью, что важно для сейсмических районов.

Технологические и экономические факторы:• Стоимость опалубки: Кессонное перекрытие требует дорогостоящей инвентарной опалубки, в то время как для плитного можно использовать более простые системы.• Сроки строительства: Простые конструкции (плитные) возводятся быстрее.• Доступность материалов и рабочей силы: Сложные конструкции требуют высокой квалификации исполнителей. Таблица

Дополнительные сравнительные параметры.

Критерий Лучший вариант Худший вариант Комментарий Скорость возведения Плитное Кессонное Плитное требует минимальных подготовительных работ Стоимость для малых пролетов Плитное Кессонное При пролетах до 4 м плитное перекрытие наиболее экономично Стоимость для больших пролетов Ребристое Плитное На пролетах свыше 6 м ребристое перекрытие становится выгоднее Возможность скрытия коммуникаций Плитное Балочное В плитном перекрытии проще выполнять технологические отверстия Сейсмостойкость Плитное Кессонное Сплошная плита лучше распределяет сейсмические нагрузки Удельная прочность Ребристое Плитное Ребристые конструкции имеют лучшие прочностные характеристики на единицу веса Таблица

181. Для жилых и офисных зданий. В этих зданиях приоритет often отдается комфорту, эстетике и гибкости планировочных решений. Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение Плитное (сплошное) До 6 метров Сплошная, ровная плита постоянной толщины. - Простота изготовления и расчета - Гладкий потолок, удобный для отделки - Высокая огнестойкость и жесткость - Большой собственный вес - Неэкономично для больших пролетов Типовые квартиры, гостиницы, здания с небольшими пролетами.

Балочное (ребристое) 6 – 8 метров Система из главных и второстепенных балок - Эффективное перекрытие средних пролетов - Меньший расход - Выступающие ребра на потолке требуют подвесных систем Офисные здания, торговые центры, где потолки скрываются подвесными конструкциями.Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение (ребер), на которые опирается плита. бетона по сравнению с плитным - Сложнее в армировании и опалубке С капителями (безбалочное) Свободная планировка, 6-10 м Плита, опирающаяся непосредственно на колонны, утолщенные в зоне контакта (капители). - Абсолютно гладкий потолок без выступающих ребер - Максимальная свобода для планировки помещений - Эстетичный и современный вид - Сложный расчет и устройство - Повышенный расход арматуры в зоне капителей - Толщина плиты больше, чем у балочных Премиальное жилье, офисы open-space, музеи, выставочные залы. Для жилых и офисных зданий акустический комфорт и возможность скрытой прокладки коммуникаций (в подвесном потолке или в теле перекрытия) часто являются определяющими.

Плитное перекрытие - самый простой и надежный вариант для типовых решений.

Перекрытие с капителями (безбалочное) - премиальное решение для зданий высшего класса со свободной планировкой и гладкими потолками. Таблица

182. Для промышленных и общественных зданий.

Здесь основными являются способность выдерживать значительные нагрузки и перекрывать большие пролеты без промежуточных опор. В промышленных зданиях часто критична масса конструкции, так как она влияет на нагрузку на фундаменты и колонны.

Ребристые и кессонные перекрытия обеспечивают максимальную жесткость при минимальном весе.

Также важно учитывать возможность устройства технологических проемов и подвесного транспорта. Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение Балочное (ребристое) Средние нагрузки и пролеты Аналогично описанному выше.

Надежная и проверенная схема. - Хорошее соотношение несущей способности и веса - Универсальность - Сложная опалубка - Ребристый потолок Производственные цеха, склады с умеренными нагрузками.

Ребристое с часто расположенными ребрами 8 – 12 метров Система с укрупненными, мощными ребрами, расположенными с небольшим шагом. - Высокая несущая способность при сниженном весе - Экономия материала на больших пролетах - Очень сложная и дорогая опалубка - Требует высококачественного проектирования Спортивные комплексы, крытые рынки, автостоянки.

Кессонное (чашечное) 12+ метров Перекрытие с взаимопересекающимися - Наименьший собственный вес при максимальной жесткости - Чрезвычайно высокая сложность и стоимость Здания уникальной архитектуры, концертные залы, вокзалы, галереи.Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение балками, образующими на потолке углубления (кессоны). - Эффективное перекрытие огромных пролетов - Архитектурная выразительность потолка опалубки - Длительные сроки возведения Таблица

Экономические соображения и материалоемкость.

Критерий Рекомендуемый тип Обоснование Минимальная стоимость (малые пролеты) Плитное Низкая трудоемкость, простая опалубка, минимальные затраты на арматуру для малых пролетов.

Оптимальное соотношение цена/качество Ребристое Для средних и больших пролетов достигается значительная экономия бетона, что компенсирует рост затрат на арматуру и опалубку.

Максимальная экономия материала Ребристое и Кессонное Конструкция оптимизирована путем удаления избыточного бетона из зон с наименьшими напряжениями, что резко снижает собственный вес и нагрузку на фундамент. Не существует универсального "лучшего" перекрытия.

Плитное - идеально для малых пролетов и простых решений.

Балочное/Ребристое - "золотая середина" для большинства коммерческих и промышленных объектов.

Перекрытие с капителями - выбор для элитной недвижимости со свободной планировкой.

Кессонное - специализированное решение для уникальных объектов с огромными пролетами.

Окончательный выбор должен быть сделан на основе технико-экономического сравнения (ТЭС) нескольких вариантов для конкретных условий проекта. Таблица

Монолитное vs Сборно-монолитное перекрытие Параметр для сравнения Монолитное железобетонное перекрытие Сборно-монолитное перекрытие Основная Конструкция и материалы Сплошная плита из бетона и арматуры, выполняемая целиком на объекте.

Система из сборных элементов (балки, блоки) и монолитного бетона, работающих как единое целое.

Основное назначение Здания со свободной планировкой, большими пролетами, значительными и динамическими нагрузками (многоэтажки, цокольные этажи, здания сложной формы).

Малоэтажное и среднеэтажное строительство (коттеджи, таунхаусы, здания с кирпичными и блочными стенами).Параметр для сравнения Монолитное железобетонное перекрытие Сборно-монолитное перекрытие Несущая способность ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ.

Расчет под конкретные нагрузки, большие свободные пролеты (6+ метров). ВЫСОКАЯ.

Достаточна для жилых и общественных зданий.

Пролеты ограничены шагом и сечением балок (обычно до 6-8 м).

Скорость монтажа НИЗКАЯ.

Длительный цикл: установка опалубки, армирование, бетонирование, уход за бетоном, распалубка.

Зависит от погоды. СРЕДНЯЯ/ВЫСОКАЯ.

Быстрая укладка балок и блоков, но требуется время на набор прочности монолитным поясом.

Требования к технике Не требует крана (кроме для подъема опалубки), но нужна бетононасосная техника.

Требуется кран для укладки сборных балок.

Планировочная гибкость ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ.

Любая форма в плане, криволинейные очертания, консоли, разные уровни. ВЫСОКАЯ.

Гибкое расположение балок, но в целом структура стремится к прямоугольным ячейкам.

Толщина конструкции 150-300 мм и более (зависит от пролета и нагрузки). 250-400 мм (суммарно с учетом высоты балок и монолитного слоя).

Звукоизоляция СРЕДНЯЯ.

Масса гасит воздушный шум, но хорошо передает ударный шум (обязателен "плавающий пол"). ХОРОШАЯ/ВЫСОКАЯ.

Многослойная структура и наличие пустот в блоках хорошо поглощают звук.

Огнестойкость ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ (железобетон). ВЫСОКАЯ (железобетонные балки и бетон).

Трудоемкость и "мокрые" процессы ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ. Все процессы (опалубка, армирование, бетонирование) ведутся на площадке. СРЕДНЯЯ. "Сухой" монтаж балок и блоков, но требуется армирование и бетонирование верхнего пояса.

Стоимость ВЫСОКАЯ.

Высокие затраты на опалубку, арматуру и производство работ. СРЕДНЯЯ.

Затраты на сборные элементы и монолитные работы, но экономия на опалубке и фундаменте (за счет легкости). Вид потолка Ровная, плоская поверхность.

Ребристая поверхность (балки выступают).

Требует подшивки (натяжной, гипсокартонный потолок) для выравнивания.

Основные преимущества Высокая прочность и жесткость.

Полная свобода архитектурных решений.

Отсутствие швов, монолитность.

Лучшее сопротивление динамическим нагрузкам.

Относительная легкость конструкции.

Высокая скорость возведения по сравнению с монолитом.

Хорошие тепло- и звукоизоляционные свойства.

Минимальный объем опалубки.

Основные недостатки Высокая трудоемкость и длительные сроки.

Зависимость от температурных условий.

Высокая нагрузка на перекрытия и фундамент.

Большой объем "мокрых" процессов.

Наличие "ребер" на потолке.

Ограничения по пролетам и нагрузкам по сравнению с монолитом.

Необходимость в грузоподъемной технике.

Требует точного расчета и квалификации монтажников. 35.4.3. Монолитные по профлисту. Это высокоэффективная гибридная Конструкция, в которой стальной профилированный настил выполняет роль несущей несъемной опалубки на этапе возведения и внешнего рабочего армирования (работающего на растяжение) для монолитной железобетонной плиты в составе композитного сечения. Это классическое и наиболее распространенное решение для зданий со стальным каркасом (steel&concrete), сочетающее скорость монтажа и высокие несущие характеристики. а) Принцип совместной работы и подбор материаловПринцип совместной работы: Работа конструкции разделяется на две Основные стадии: Монтажная стадия: Профнастил работает как несущая балка-опалубка, воспринимая собственный вес, вес свежеуложенного бетона и технологические нагрузки.

Эксплуатационная стадия: После твердения бетона образуется единое композитное сечение.

Профлист, расположенный в нижней растянутой зоне, выполняет роль продольной рабочей арматуры, воспринимая растягивающие усилия.

Бетон в верхней сжатой зоне работает на сжатие.

Ребристая форма листа обеспечивает высокое плечо внутренней пары сил и механическое сцепление с бетоном (за счет выштамповок и формы ребер).

Подбор профилированного настила: Марка и покрытие: Применяется сталь нормальной (S235, S275) и повышенной (S350, S450) прочности по ГОСТ 27772 или EN 10025. Для защиты от коррозии используется цинковое покрытие (класс Z140-Z275 по EN 10346, т.е. 140-275 г/м²) или алюмоцинковое (AZ).

Геометрия профиля: Основные параметры - общая высота профиля (h, от 40 до 150 мм и более) и толщина металла (t, от 0.7 до 1.5 мм). Чем больше пролет между балками и выше нагрузка, тем выше и толще должен быть лист.

Наиболее распространены профили высотой 60-75 мм для типовых пролетов 2.5-3.5 м.

Анкерные элементы (Shear Connectors): Для обеспечения полного композитного действия и восприятия горизонтальных сдвигающих усилий на границе «сталь-бетон» используются головчатые шпильки (stud bolts), привариваемые контактной сваркой через настил к верхнему поясу несущей стальной балки.

Диаметр шпилек - 10-19 мм, высота - на 35-50 мм выше верха профиля. б) Расчет и конструирование композитной плиты

Двухстадийный расчет: 1-я стадия (Монтажная): Расчет профнастила как свободно опертой балки-настила на сочетание нагрузок: собственный вес настила + вес свежего бетона (с коэффициентом динамичности 1.2-1.3) + монтажная нагрузка (не менее 1.5 кПа).

Проверяется прочность (по нормальным напряжениям в стали) и прогиб (не должен превышать L/180 на монтажную нагрузку и L/150 на сумму постоянных нагрузок до набора прочности бетоном). 2-я стадия (Эксплуатационная): Расчет композитного железобетонного сечения на полные эксплуатационные нагрузки.

Проверяется:• Прочность нормальных сечений по изгибающему моменту.• Прочность по поперечной силе (для бетона и настила).• Прогиб готовой плиты (должен быть в пределах L/250 – L/350 в зависимости от типа перегородок).

Конструирование плиты: Толщина плиты: Общая конструктивная толщина (H) измеряется от верха бетонного слоя до низа профлиста.

Минимальная толщина бетона над верхней гранью профиля (hc), необходимая для размещения арматуры, защиты от коррозии и обеспечения ровной поверхности,составляет 50 мм.

Расчетная толщина определяется из условия прочности и жесткости.

Типовая общая толщина - 120-250 мм.

Армирование монолитного слоя:• Температурно-усадочная (конструктивная) сетка: Укладывается в верхней зоне плиты, в свежем бетоне над ребрами профиля.

Применяются сварные сетки из проволоки Вр-I (B500) диаметром 4-5 мм с ячейкой 100x100, 150x150 или 200x200 мм. Она воспринимает усадочные и температурные напряжения, а также часть момента при пожаре (когда профнастил теряет прочность).• Опорная арматура: В зонах над несущими балками (где возникают отрицательные изгибающие моменты) поверх профнастила укладываются отдельные стержни класса А500С (Ø10-16 мм) длиной не менее 1/4 пролета в каждую сторону от оси балки. Они крепятся к шпилькам или связываются с верхней сеткой.• Дополнительное армирование: В местах сосредоточенных нагрузок, вокруг отверстий, в консольных участках устанавливается дополнительная стержневая арматура согласно эпюре моментов. в) Опирание, узлы и технология монтажа

Опирание на стальные балки и стыкование: Величина опирания: Минимальная длина опирания профлиста на стальную балку или стену - 50-70 мм (не менее двух гофр).

Рекомендуемое - 80-100 мм.

Крепление настила к балкам: Осуществляется комбинированно:

1. При помощи самосверлящих (со сверлящим наконечником) винтов (саморезов), которые закручиваются в каждую вторую-третью гофру в опорной зоне.

Через приваренные шпильки: Лист «накалывается» на заранее приваренные шпильки, что обеспечивает его временную фиксацию до бетонирования.

Стыкование листов в плане:

Продольные стыки (по длине листа): Соединяются внахлест на одну полную гофру с креплением в каждую волну при помощи заклепок или саморезов.

Торцевые стыки (стык по короткой стороне): Должны располагаться строго над осью несущей балки и соединяться между собой.

Стык по бетону в этом месте дополнительно армируется сеткой.

Узлы примыканий: Опирание на стену (кирпичную, бетонную): Осуществляется через закладную деталь или опорный уголок, прикрепленный анкерами к стене.

Величина опирания - не менее 120 мм.

Верхняя арматурная сетка должна быть заведена на стену или связана с выпусками из армопояса.

Узел примыкания к колонне: Профнастил огибает колонну с вырезом.

Образовавшиеся свободные края плиты усиливаются дополнительными стержнями, обрамляющими колонну, которые заводятся за ее грани. В зоне колонны часто требуется установка дополнительных шпилек по периметру для надежной передачи нагрузки.Устройство отверстий: Отверстия, не пересекающие несущие балки, обрамляются по периметру дополнительными профилями (уголками, швеллерами), к которым крепится обрезанный профнастил.

Арматура сетки по краям отверстия обрывается с анкеровкой.

Технологическая последовательность монтажа:

Укладка и крепление профнастила на несущие балки с соблюдением величины опирания и шага крепежа.

Установка и приварка головчатых шпилек через настил к балкам (выполняется специалистами с осмотром сварных швов).

Монтаж опалубки торцов (деревянные или стальные щиты по периметру перекрытия).

Укладка верхней арматурной сетки и опорных стержней.

Крепление сетки к шпилькам с помощью вязальной проволоки.

Прокладка инженерных коммуникаций (в гофрах, под сеткой).

Бетонирование.

Укладка бетонной смеси, как правило, с подвижностью П3-П4, начинается с дальнего от бетононасоса угла.

Обязательно вибрирование для уплотнения, особенно в зонах над ребрами профиля.

Уход за бетоном (укрытие пленкой, увлажнение).

Итог: Перекрытие по профнастилу - это индустриальное, быстро возводимое решение, оптимальное для зданий со стальным каркасом. Его эффективность достигается за счет рационального использования свойств стали (на растяжение) и бетона (на сжатие), что позволяет получать легкие и жесткие конструкции с минимальными сроками работ на объекте. Таблица

Дополнение к сравнительной таблице(монолит/профлист) Параметр для сравнения Перекрытие по профнастилу (Монолитное ЖБ по стальному настилу) Основная Конструкция и материалы Стальной профилированный лист (профнастил) + монолитный железобетонный слой.

Профлист работает как несъемная опалубка и внешняя арматура.

Основное назначение Перекрытия в зданиях со стальным каркасом (торговые, офисные, промышленные центры).

Эффективны при больших пролетах.

Несущая способность ВЫСОКАЯ/ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ (зависит от высоты и толщины профиля, толщины бетона).

Хорошо работает на больших пролетах (до 4-5 м без дополнительных балок).

Скорость монтажа ВЫСОКАЯ (профлист - это готовая опалубка на большой площади, не требующая разборки).

Требования к технике Требуется кран для подъема пачек профлиста.

Планировочная гибкость ВЫСОКАЯ (легко кроится под сложную геометрию в плане).

Толщина конструкции 120-250 мм (суммарно, включая высоту профиля).

Звукоизоляция СРЕДНЯЯ (масса бетона гасит шум, но возможен структурный шум через каркас; требуется плавающий пол).

Огнестойкость СРЕДНЯЯ/ВЫСОКАЯ (зависит от толщины плиты и наличия огнезащитной обработки балок).

Бетон защищает сталь от нагрева.

Трудоемкость и "мокрые" процессы СРЕДНЯЯ (относительно быстрый монтаж "сухой" части, но обязательное бетонирование).Параметр для сравнения Перекрытие по профнастилу (Монолитное ЖБ по стальному настилу) Стоимость ВЫСОКАЯ (затраты на стальной настил и монтаж), но часто экономичнее за счет скорости.

Основные преимущества Высокая скорость монтажа, отсутствие трудоемкой опалубки, эстетичный потолок (можно оставить без отделки), возможность устройства больших пролетов.

Основные недостатки Высокая стоимость, необходимость в сварных работах (анкеры), коррозионная уязвимость при повреждении покрытия.

Краткие выводы для выбора: Выбирайте монолитное перекрытие, если: У вас уникальный проект со сложной геометрией или большими пролетами.

Нагрузки на перекрытие значительные (например, цокольный этаж под parking, спортивный зал).

Требуется максимальная пространственная жесткость и монолитность здания.

Бюджет и сроки позволяют провести трудоемкие работы. Выбирайте сборно-монолитное перекрытие, если: Вы строите малоэтажный жилой дом, таунхаус или объект с регулярной планировкой.

Важна скорость возведения и снижение трудоемкости "мокрых" процессов. Вы хотите снизить нагрузку на фундамент по сравнению с монолитом. Вам не мешает ребристая структура потолка (или вы планируете подшивку). Оба варианта являются современными и надежными, но служат для разных задач в зависимости от требований проекта.

Заключение для проектировщика (дополнение): Перекрытие по профнастилу: Расчет на две стадии (монтажная и эксплуатационная), конструирование узлов опирания и анкеровки для обеспечения композитной работы, подбор марки и высоты профиля, контроль качества сварных соединений.

Идеально для объектов со стальным каркасом, где требуется быстро возвести надежное перекрытие без сложных опалубочных работ. 35.4.

Деревянные Перекрытия (По Балкам) Основная особенность: Конструирование «скелета» из линейных элементов (несущих балок) с последующим заполнением промежутков изоляционными материалами и обшивкой листовыми материалами для формирования чернового пола и потолка. Это традиционное, экологичное и технологичное решение для малоэтажного строительства (частные дома, коттеджи, надстройки), позволяющее создавать легкие перекрытия с высокими тепло- и звукоизоляционными характеристиками. а) Общие принципы и материалы Область применения: Междуэтажные, чердачные, реже - подвальные перекрытия в зданиях с деревянным, каменным или комбинированным каркасом.

Особенно эффективны в деревянном домостроении (каркасные, бревенчатые, брусовые дома).

Материал балок:• Массивная древесина: Прямоугольный брус (самый распространенный), бревно.

Породы - хвойные (сосна, ель, лиственница).

Древесина должна быть камерной сушки (влажность 12-18%), антисептированной и антипирированной.• Клееный брус (LVL-брус): Обладает повышенной прочностью, стабильностью геометрии, позволяет перекрывать большие пролеты (до 10-12 м) без сращивания.• Двутавровые деревянные балки: Изготовлены из OSB/фанеры и деревянных полок.

Имеют высокое отношение прочности к весу, не подвержены кручению и усадке, удобны для прокладки коммуникаций.• Основная задача проектирования: Обеспечить несущую способность и жесткость (ограничение прогиба) при минимальном весе конструкции, а также выполнить требования по тепло- и звукоизоляции. б) Пошаговое проектирование и расчет

Сбор нагрузок и определение шага балок: Определяется постоянная нагрузка (собственный вес «пирога» перекрытия, перегородок) и временная (полезная - для жилых помещений 150-200 кг/м², для чердаков - 70-100 кг/м²). Шаг балок (осевой): Выбирается в диапазоне 400-600 мм (кратно 300 мм) как компромисс между несущей способностью настила пола (плит OSB, фанеры) и экономией материала.

Стандартный шаг - 625 мм (под лист 2500 мм).

Подбор сечения балок: Определяется расчетом на прогиб и прочность.

Зависит от пролета, шага балок и нагрузки.

Примерные соотношения: высота балки ≈ 1/20 - 1/25 от длины пролета.

Пролет 4 м → балка 200x100 мм.

Пролет 6 м → балка 200x150 мм или 225x150 мм.

Расчет на прочность и прогиб: Сечение подбирается по формулам сопротивления материалов или с помощью специализированных калькуляторов/таблиц.

Проверяется:

Прочность по нормальным напряжениям от изгиба.

Прогиб под нормативной нагрузкой. Для междуэтажных перекрытий обычно ограничивается L/250, для чердачных - L/200 (L - длина пролета в мм).

Эмпирическое правило (для предварительной оценки): Высота балки (h) должна быть в пределах 1/20 – 1/25 от длины пролета.

Пример: Для пролета 4.0 м: h = 4000 / 20 = 200 мм.

Сечение может быть 200x100 мм.

4. Для пролета 6.0 м: h = 6000 / 20 = 300 мм.

Возможно сечение 300x150 мм или использование клееной балки 240x200 мм.

Важно: Ширина балки (b) обычно составляет (0.4-0.6) от высоты. Шаг балок: Стандартный шаг 400-600 мм. Чем больше шаг, тем больше должно быть сечение балки.

Расчет и Конструкция «пирога» перекрытия: Конструкция сильно различается в зависимости от типа перекрытия.Для МЕЖДУЭТАЖНОГО перекрытия (приоритет - звукоизоляция):

Черновой потолок (нижняя обшивка) - плиты ГКЛ, ГВЛ в два слоя со смещением швов.

Эластичные прокладки (виброподвесы, ленточная изоляция) для развязки потолка от балок.

Балки перекрытия.

4. В межбалочное пространство укладывается звукоизоляционный материал (акустическая минеральная вата плотностью 30-50 кг/м³).

Толщина - 150-200 мм.

Поверх балок - слой звукоизолирующей прокладки (например, вспененный полиэтилен, пробка).

Черновой пол - шпунтованная доска, OSB-3 или фанера толщиной 18-22 мм, уложенная вразбежку и прикрученная к балкам.

Чистовое покрытие пола (ламинат, паркет, линолеум). Для ЧЕРДАЧНОГО перекрытия (приоритет - теплозоляция):

Потолочная обшивка (снизу).

Пароизоляционная мембрана - укладывается со стороны теплого помещения (снизу), препятствует проникновению влажного воздуха в утеплитель.

Стыки проклеиваются.

Балки перекрытия.

4. В межбалочное пространство укладывается теплоизоляционный материал (минвата, эковата, плиты PIR).

Толщина определяется теплотехническим расчетом (обычно 250-400 мм).

Поверх утеплителя - гидро-ветрозащитная паропроницаемая мембрана, защищающая от выдувания волокон и возможной влаги извне, но выпускающая пар.

Контррейка для создания вентзазора.

Настил по балкам (для неэксплуатируемого чердака - облегченный, для эксплуатируемого - усиленный). Для ПОДВАЛЬНОГО/ЦОКОЛЬНОГО перекрытия (приоритет - защита от влаги и холода): Конструкция аналогична чердачному, но пароизоляция укладывается сверху (со стороны теплого первого этажа), а снизу обязательна гидроизоляция и обработка балок. в) Конструкция узлов и соединений

Опирание балок на стены: Глубина опирания: Не менее 100-150 мм на каменные (кирпичные, блочные) стены. В деревянных стенах делается врубка («ласточкин хвост», опора на брус) или используются стальные кронштейны (опоры балок).

Гидроизоляция торца: Между деревом и каменной/бетонной стеной обязательна гидроизоляционная прокладка (рубероид, гидроизол, специальная лента).

Торец балки должен быть скошен для вентиляции и не должен герметично закрываться - необходим зазор для выхода влаги.

Крепление: Балка крепится к стене анкером или через стальной уголок, оставляя возможность для некоторой подвижности.Усиление проемов и примыкания: Обрамление проемов (для лестниц, дымоходов): Обрезанные балки не могут висеть в воздухе. Их нагрузка передается на:• Удвоенные (сдвоенные) обрамляющие балки (триммеры): Устанавливаются по краям проема и воспринимают нагрузку от обрезанных балок, которые врубаются в них или крепятся на стальные перфорированные кронштейны (например, Simpson StrongTie).• Хедер (хидер, header): Короткая мощная поперечная балка, перекрывающая проем сверху и опирающаяся на триммеры.

Примыкание перегородок: Ненесущие перегородки должны опираться либо на собственную балку, уложенную поперек основных, либо на ригель, либо на усиленный настил пола.

Нельзя опирать их прямо на настил между балками.

Усиление и сращивание балок: Усиление существующих балок: При необходимости увеличить несущую способность применяются:• Накладки из досок или металлических пластин по бокам.• Установка дополнительных балок рядом с существующими.

Сращивание по длине: Допускается только над опорой (стеной, внутренней несущей перегородкой).

Стык выполняется «в полдерева», «косым прирубом» или с помощью накладок на болтах.

Соединение должно быть рассчитано и обеспечивать передачу усилий. г) Особые аспекты и контроль качества

Огнезащита: Все деревянные элементы должны быть обработаны огнебиозащитными составами (антипиренами). В местах прохода дымоходов через перекрытие устраивается противопожарная разделка (узел ППУ).

Защита от биопоражения: Обязательная обработка антисептиками, особенно в зонах с потенциальным конденсатом (торцы у наружных стен, подвальные перекрытия).

Вентиляция: Подпольное пространство холодного чердака или подвала должно проветриваться через продухи в карнизах/цоколе для удаления избыточной влаги.

Инженерные системы: Электропроводка в металлических гофрах или трубах, прокладка труб через перекрытие в гильзах с звукоизолирующей оберткой.Таблица

Сравнительная таблица типов деревянных перекрытий Тип перекрытия Конструктивная схема Устройство Область применения Преимущества Недостатки

Балочное (по деревянным балкам) Система из несущих балок с заполнением и настилом: Балки (брус, бревно, LVL) Черепные бруски Накат Утеплитель Пароизоляция Напольное покрытие Малоэтажное жилое строительство Дачные дома Ре Конструкция зданий Чердачные перекрытия Простота монтажа Низкая стоимость Экологичность Хорошие теплоизоляционные свойства Не требует тяжелой техники Ограниченная длина пролета (4-6 м) Горючесть Подверженность гниению Вероятность скрипа при нарушении технологии

Ребристое (по деревянным ребрам) Частое расположение ребер (лаги) с шагом 300-600 мм: Ребра из досок 5080×150-200 мм Сплошной настил Утеплитель между ребрами Защитные пленки Перекрытия в каркасном домостроении Выравнивание основания под полы Реконструкция помещений Равномерное распределение нагрузки Возможность скрытия коммуникаций Хорошая плоскостность основания Относительно малый вес Большое количество элементов Требуется качественная звукоизоляция Ограниченная несущая способность

Балочно-ребристое (комбинированное) Сочетание главных балок и второстепенных ребер: Главные балки с увеличенным шагом Второстепенные балки (ребра) Двойной настил Усиленная теплоизоляция Перекрытия больших пролетов Общественные здания Мансардные этажи Увеличение несущей способности Возможность перекрытия больших пролетов Рациональное использование материалов Сложность конструкции Увеличение трудоемкости Высокая материалоемкость

Щитовое (панельное) Крупноразмерные щиты заводского изготовления: Деревянный каркас щита Обшивка (OSB, фанера) Заводское заполнение утеплителем Готовые инженерные решения Каркасно-панельное домостроение Быстровозводимые здания Модульные конструкции Высокая скорость монтажа Заводское качество Хорошие теплотехнические характеристики Ограничения по размерам Требуется грузоподъемная техника Высокая стоимость

Фанерно-ребристое Ребристая конструкция с фанерными элементами: Деревянные ребра Фанерные стенки Верхняя обшивка из фанеры Локальные усиления Строительство в сейсмических районах Легкие конструкции сложной формы Временные сооружения Высокая прочность при малом весе Пространственная жесткость Возможность создания криволинейных форм Высокая стоимость качественной фанеры Сложность изготовления Требуется защита от влаги35.4.4.

Выбор оптимального деревянного перекрытия. Основные факторы для комплексного анализа Архитектурные и интерьерные требования: Открытые балки в интерьере: Клееные или LVL-балки с финишной отделкой (шлифовка, лакировка).

Ровный потолок: Любая система с подшивкой гипсокартоном или вагонкой.

Высота этажа: Фермы и ребристые системы позволяют эффективно прокладывать коммуникации, не "съедая" высоту.

Эксплуатационные требования: Звукоизоляция (междуэтажная): Обязательно применение плотных минераловатных плит и устройство "плавающего" пола.

Теплоизоляция (над холодным подпольем): Толстый слой утеплителя и надежная пароизоляция.

Влажностный режим: Для влажных помещений предпочтительнее LVL или антисептированный массив.

Технологические и экономические факторы: Наличие квалифицированных рабочих: Классическое балочное перекрытие могут собрать плотники средней квалификации, а для ферм или LVL нужны специалисты.

Сроки строительства: Готовые фермы и I-балки монтируются очень быстро.

Доступность материалов: Массив дерева доступен повсеместно, в то время как LVL и клееные балки - продукты специализированных производств.

Деревянное перекрытие - это не просто "настил из досок", а сложная инженерная система.

Классическое балочное из массива - лучшее решение для стандартных задач в частном доме.

Клееные и LVL-балки - выбор для премиальных проектов с большими пространствами.

Фермы - специализированное решение для коммерческих объектов и сложных кровель. I-образные балки - современный технологичный вариант, идеально подходящий для энергоэффективного каркасного строительства.

Окончательный выбор, как и в случае с монолитными системами, требует взвешенного анализа всех параметров проекта. В сфере частного домостроения Основными являются комфорт, экологичность и внешний вид. Таблица

187. Для коттеджного и малоэтажного жилищного строительства Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение Перекрытие по деревянным балкам (балочное) 4 - 6 метров Система из несущих балок, чернового наката и утеплителя.

Классическая "слоеная" Конструкция. - Простота и доступность технологии - Натуральность и экологичность - Ограниченная длина пролета - Возможность прогиба и вибраций при Дачи, коттеджи, бани, мансарды.

Идеально для деревянных и каркасных домов.Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение - Относительно низкая стоимость ошибках в расчете - Горючесть Перекрытие по клееным балкам 6 - 12 метров Использование в качестве несущих элементов балок, склеенных из отдельных ламелей. - Высокая прочность и несущая способность - Стабильность геометрии (не коробится, не усыхается) - Возможность перекрывать большие пролеты - Высокая стоимость по сравнению с массивом - Внешний вид может требовать декоративной отделки Просторные гостиные, холлы, залы с открытыми балками в потолке.

Премиумсегмент.

Ребристобалочное перекрытие Свободная планировка, 5-8 м Частое расположение ребер (балок уменьшенного сечения) с распределительным настилом сверху. - Легкость конструкции - Сниженный расход пиломатериалов - Готовое основание для чистового пола - Сложный расчет и монтаж - Повышенные требования к качеству материалов Современные каркасные дома, где важна легкость и эффективность. Таблица

188. Для коммерческих и общественных пространств Здесь на первый план выходят прочность, долговечность и возможность создания выразительных интерьеров. Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение Перекрытие по LVLбалкам 7 - 12+ метров Использование балок из LVL (Laminated Veneer Lumber) - пиломатериала, склеенного из слоев шпона. - Максимальная прочность и несущая способность - Высокая однородность и предсказуемость свойств - Устойчивость к влаге и биопоражениям - Наивысшая стоимость среди деревянных балок - Требует профессионального проектирования Рестораны, галереи, спортивные залы, торговые павильоны - везде, где нужны большие пролеты и надежность.

Перекрытие по фермам 10+ метров Сборная Конструкция из деревянных элементов, соединенных металлическими пластинами. - Очень большие пролеты при минимальном весе - Возможность прокладки коммуникаций внутри конструкции - Невозможность использовать как элемент интерьера (требует подшивки) - Сложность в изготовлении "на месте" Склады, ангары, крытые бассейны, зрительные залы.Тип перекрытия Рекомендуемые пролеты Суть конструкции Преимущества Недостатки Применение - Высокая заводская готовность Сборно-монолитное с деревянными балками 4 - 8 метров Гибридная система: деревянные балки + легкобетонные или керамзитные блоки + монолитный пояс. - Повышенная жесткость и звукоизоляция - Огнестойкость выше, чем у чисто деревянных систем - Массивность и "солидность" - Большой вес, повышенная нагрузка на стены - Сложность монтажа Ре Конструкция старых зданий, строительство таунхаусов, где требуются повышенные эксплуатационные качества. Таблица

Экономические соображения и материалоемкость Критерий Рекомендуемый тип Обоснование Минимальная стоимость Балочное из массива Использование местной древесины (сосна, ель), простая технология, низкие трудозатраты.

Оптимальное соотношение цена/качество Перекрытие по Iобразным балкам Высокая прочность при небольшом весе, отличные теплоизоляционные свойства, удобство монтажа коммуникаций.

Максимальная прочность и надежность для больших пролетов Перекрытие по LVL или клееным балкам Несмотря на высокую стоимость, это единственное деревянное решение для значительных пролетов без промежуточных опор.

Минимальный вес и максимальная легкость монтажа Перекрытие по фермам Конструкция оптимизирована по весу, отдельные элементы легкие, что позволяет собирать большие пролеты вручную. 35.4.5. Алгоритмы проектирование перекрытия.

Проектирование перекрытий - это итерационный процесс, сочетающий инженерный расчет, технологическую целесообразность и экономическую эффективность.

Представленные ниже алгоритмы служат систематическим руководством для принятия обоснованных решений на разных этапах работы. 35.4.5.1. Краткий алгоритм проектирования для проектировщика (поэтапный) Этот алгоритм описывает непосредственную последовательность инженерно-конструкторских задач после того, как тип перекрытия принципиально выбран.

Выбор принципиальной конструктивной схемы и типа перекрытия. На основе предварительного анализа (см.

Алгоритм B) выбирается основная система: плитная, балочная, ребристая, безбалочная, сборная, монолитная, сборно-монолитная, по профнастилу, деревянная.

Утверждаются Основные параметры: материал, принцип опирания, наличие предварительного напряжения.Сбор нагрузок и формирование расчетных сочетаний.

Выполняется в строгом соответствии с СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия».

Постоянные нагрузки (G): Собственный вес конструкции (предварительно назначенный), вес стяжек, полов, перегородок (распределенных или сосредоточенных), подвесных потолков, инженерных систем.

Временные нагрузки (Q):• Полезные (эксплуатационные): Для помещений различного назначения (жилые, офисные, торговые, производственные) - по таблицам норм.• Снеговые (для покрытий): С учетом района строительства и формы кровли.• Динамические и технологические: Для специальных зданий.

Формирование расчетных сочетаний: Определяются основные и особые сочетания нагрузок с учетом коэффициентов надежности, сочетаемости и редукции (для многопролетных систем).

Статический расчет и расчет по несущей способности (1-я группа ПС).

Определение расчетной схемы: Конструктивная схема идеализируется (шарнирная опора, жесткая заделка, упругое защемление). Для плит определяется характер опирания (по контуру, на балки, на колонны).

Определение внутренних усилий (M, Q, N, T): Используются методы строительной механики (аналитические формулы для типовых случаев, метод конечных элементов (МКЭ) для сложных форм), специализированное ПО (SCAD, LIRA).

Проверка прочности (расчет сечений): Выполняется по соответствующему своду правил:• Железобетонные конструкции: СП 63.13330.2018.

Расчет нормальных и наклонных сечений на действие изгибающих моментов, поперечных и продольных сил.

Особое внимание - расчет на продавливание для безбалочных перекрытий и мест опирания на колонны.• Деревянные конструкции: СП 64.13330.2017.

Расчет по прочности и устойчивости с учетом породы древесины, срока нагрузки, условий эксплуатации.• Сталежелезобетонные (композитные) конструкции: СП 266.1325800.2016.

Расчет с учетом совместной работы стального профилированного настила и бетона, проверка прочности шпилек (анкеров).

Расчет по пригодности к эксплуатации (2-я группа ПС).

Проверка прогибов и перемещений: Выполняется по СП 20.13330.2016 и СП 63.13330.2018 (для ЖБК).

Прогибы (f) от нормативных нагрузок не должны превышать предельных значений (f_ult):• Для перекрытий (при наличии штукатурки): f_ult ≤ L/250.• Для перекрытий (при отсутствии штукатурки): f_ult ≤ L/200.• Для чердачных перекрытий: f_ult ≤ L/150.• Учитывается влияние длительной ползучести бетона и работы арматуры в закритической стадии.Проверка ширины раскрытия трещин (для ЖБК): Для элементов 3-й категории трещиностойкости (большинство перекрытий) расчетная ширина раскрытия трещин (a_crc) от действия нормативных нагрузок не должна превышать:• В закрытых помещениях при арматуре класса А500-А600: a_crc_ult ≤ 0.4 мм (длительная), ≤ 0.3 мм (кратковременная).• Проверка выполняется по формулам СП 63.13330.2018.

Конструирование и деталировка.

Разработка узлов: Узлы опирания, анкеровки арматуры, соединения сборных элементов, сращивания балок, обрамления проемов.

Узлы должны обеспечивать принятую в расчете схему.

Деталировка армирования (для ЖБК): Составление схем расстановки и изгиба стержней, спецификаций каркасов и сеток.

Соблюдение норм защиты бетоном, анкеровки и стыковки арматуры.

Проверка специальных требований:• Огнестойкость: СП 2.13130.2020.

Определение требуемой степени огнестойкости здания и фактического предела огнестойкости конструкции (по потере несущей способности (R), целостности (E), теплоизолирующей способности (I)). При необходимости - расчет на огневое воздействие.• Звукоизоляция: СП 51.13330.2011.

Расчет индексов изоляции воздушного (R_w) и ударного (L_nw) шума. Для деревянных и сборно-монолитных перекрытий - обязательная разработка конструкций с разрывом звуковых мостиков.

Технологические указания: Нанесение на чертежи монтажных петель, проемов и гильз для коммуникаций, схем последовательности бетонирования или монтажа. 35.4.5.2. Развернутый алгоритм выбора типа перекрытия Этот алгоритм помогает сделать первоначальный, стратегический выбор на самых ранних стадиях проекта (эскиз, концепция). I.

Сбор и анализ исходных данных (Context Analysis) Геометрия и пролеты: Планировочная структура здания, максимальные и типовые расстояния между опорами (стенами, колоннами, фермами).

Наличие криволинейных очертаний.

Нагрузочный режим: Характер постоянных и временных нагрузок (равномерные, сосредоточенные, динамические).

Наличие тяжелого оборудования.

Ограничения:• Конструктивные: Ограничение по общей толщине перекрытия (влияет на высоту этажа).• Технологические: Сроки строительства, наличие/отсутствие кранового оборудования, сезонность работ, квалификация рабочих.• Логистические: Возможность доставки и складирования крупногабаритных сборных элементов.• Экологические: Агрессивность среды (химические производства, морской климат).Специальные требования:• Акустические: Повышенные требования к изоляции воздушного и ударного шума (жилые дома, гостиницы, больницы).• Противопожарные: Требуемый предел огнестойкости (здания повышенной этажности, общественные здания).• Архитектурно-эстетические: Необходимость в гладком потолке, выразительных капителях, открытых конструкциях. II.

Анализ по ключевому критерию «Пролет» Пролет - главный фактор, определяющий эффективность работы материала на изгиб. Таблица

Сравнение перекрытий п пролетам. Тип перекрытия Оптимальный рабочий диапазон Предельный (реализуемый) пролет Комментарий Сборные ЖБ плиты (пустотные) 6 – 9 м До 12 м (спецзаказы) Массовое решение.

Пролет ограничен типоразмерным рядом и грузоподъемностью транспорта.

Монолитное ЖБ (плитное) 6 – 10 м До 15 м Резко растет толщина и масса, становится неэкономичным.

Монолитное ребристое/кессонное 10 – 20 м До 25-30 м Наиболее рациональная схема для больших пролетов за счет увеличения рабочей высоты.

Перекрытие с капителями 6 – 12 м (сетка колонн) До 18 м Эффективно для квадратных или близких к ним ячеек сетки колонн.

Сборно-монолитное (СМП) 6 – 15 м До 18 м Высокая эффективность за счет предварительно напряженных балок. По стальному профнастилу 2.5 – 4 м (между балками) До 6 м (при спецпрофиле) Пролет между несущими балками.

Общий пролеты здания могут быть очень большими.

Сталебалочное с настилом 12 – 24 м 30+ м (фермы) Классика для промышленных и общественных зданий.

Деревянное (массив) 4 – 6 м До 8 м Для клееных балок (LVL, CLT) - до 12-18 м. III.

Анализ по критерию «Характер и величина нагрузок» До 400 кгс/м² (жилые, офисные): Все типы перекрытий, кроме самых легких.

Оптимальны сборные пустотные плиты, деревянные балки, сборно-монолитные системы. 400 – 800 кгс/м² (торговые центры, книгохранилища, гаражи): Монолитные ребристые и безбалочные перекрытия, сборные плиты повышенной несущей способности, металлические балки с ЖБ настилом.

Свыше 800 кгс/м² (промышленность, склады, тяжелое оборудование): Монолитные перекрытия с мощным армированием, металлические фермы с железобетонной плитой по профнастилу, предварительно напряженные конструкции. IV.

Сравнительный анализ по критерию «Технологичность»Таблица

Сравнение перекрытий по технологическим требованиям.

Критерий Сборные ЖБ Монолитные ЖБ Сталежелезобетонные Деревянные Скорость монтажа ОЧЕНЬ ВЫСОКАЯ (монтаж «с колес») Низкая/Средняя (цикл опалубка-арматура-бетон-твердение) ВЫСОКАЯ (быстрый настил профлиста) ВЫСОКАЯ (сухой монтаж) Зависимость от погоды Низкая ВЫСОКАЯ (ограничения по t° бетонирования) Средняя (бетонирование - слабое звено) Низкая Требования к технике Кран грузоподъемный Бетононасос, вибраторы Кран (для балок), сварочное оборудование Минимальные (леса, пилы, крепеж) Контроль качества На заводе На стройплощадке (критично) На стройплощадке (сварка, бетон) На стройплощадке (узлы, защита) Гибкость/свобода формы ОЧЕНЬ НИЗКАЯ МАКСИМАЛЬНАЯ Средняя (гибкость в плане, но стандартный профиль) Высокая (легкость обработки) V.

Предварительная оценка экономики Стоимость формируется из затрат на материалы, изготовление/монтаж и эксплуатацию.

Минимальная стоимость (при типовых условиях): Сборные пустотные плиты (массовость, индустриальность).

Оптимальное соотношение цены/качества/скорости: Сборно-монолитные перекрытия, перекрытия по профнастилу.

Максимальная архитектурная ценность при росте стоимости: Монолитные кессонные и безбалочные перекрытия, сложные деревянные конструкции (CLT, гнутые клееные балки).

Высокие эксплуатационные качества (долговечность, жесткость): Монолитный железобетон, сталежелезобетон. VI.

Принятие итогового решения (примеры) Ситуация (Объект + Условия) Рекомендуемые варианты (в порядке предпочтения) Обоснование Многоэтажный жилой дом, пролеты 6-7 м, регулярная сетка стен, сжатые сроки, городская застройка.

Сборные многопустотные плиты.

Сборно-монолитное перекрытие.

Максимальная скорость, минимальная трудоемкость на объекте, предсказуемое качество. СМП - если нужна индивидуальная планировка.

Офисное здание бизнес-класса, свободная планировка, сетка колонн 8x8 м, высокие требования к отделке потолка.

Монолитное безбалочное перекрытие с капителями.

Монолитное ребристое перекрытие (с подшивным потолком).

Архитектурная свобода, гладкий потолок без балок, высокая пространственная жесткость.

Производственный цех, пролет 18 м, нагрузка 500 кгс/м², неагрессивная среда.

Стальные фермы с железобетонной плитой по профнастилу.

Возможность перекрытия большого пролета с малым собственным весом, высокая скорость монтажа каркаса.Ситуация (Объект + Условия) Рекомендуемые варианты (в порядке предпочтения) Обоснование

Предварительно напряженные железобетонные балки таврового сечения.

Загородный коттедж (деревянный), пролет 5 м, требования к экологичности и скорости, влажный климат.

Перекрытие по клееным деревянным балкам (LVL) с комплексной влаго- и биозащитой.

Сборно-монолитное перекрытие с деревянными балками.

Легкость, эстетика, совместимость с материалом стен, быстрый «сухой» монтаж. Ре Конструкция здания, необходимость минимального веса и толщины перекрытия, пролет 4 м.

Перекрытие по стальным балкам с облегченным сборным настилом (СМЛ, ЦСП).

Перекрытие по деревянным LVL-балкам.

Снижение нагрузки на существующие фундаменты и стены, малая строительная высота.

Алгоритм выбора не является линейным.

Часто приходится искать компромисс.

Например, при большом пролете и требовании высокой огнестойкости монолитный железобетон может выиграть у металла, несмотря на большую массу и сроки.

Окончательное решение всегда должно подкрепляться эскизным прочностным расчетом и технико-экономическим сравнением (ТЭС) 2-3 наиболее подходящих вариантов. Таблица

Сравнительная таблица нормативных параметров элементов перекрытий. Тип элемента Типовые пролеты (L), м Отношение h/L (ориентир.) Типовые размеры сечения / толщины Мин. глубина опирания, см Особенности опирания и монтажа Предельный прогиб [f/u] Ж/б балки (монолитные)/ СП 63.13330.2018 3 – 12 (чаще 48) 1/10 – 1/15 (второстеп.) 1/12 – 1/20 (главные) Ширина: 150400 мм Высота: 300800 мм На стену: 2530 На колонну: 20-25 Анкеровка рабочей арматуры в опоре.

Устройство опалубки. L/200 – L/250 Стальные балки (прокатные)/ СП 16.13330.2017 4 – 24 (и более) 1/15 – 1/20 Двутавр: №10– №60 (h=100600 мм) Швеллер: №5– №40 На стену: 1525 (через опор. плиту) На колонну: фрезеровка Крепление анкерными болтами или сваркой.

Обязательна огнезащита.

Проверка на устойчивость. L/200 – L/250

Деревянные балки (цельные)/ СП 64.13330.2017 2 – 6 (оптим. 3-5) 1/20 – 1/25 Прямоуг.: 50х150 – 200х250 мм На стену: 1220 Зазор для вентиляции торца, гидроизоляция в гнезде, обработка антисептиком. L/200 – L/250 (чердачн. L/150)Тип элемента Типовые пролеты (L), м Отношение h/L (ориентир.) Типовые размеры сечения / толщины Мин. глубина опирания, см Особенности опирания и монтажа Предельный прогиб [f/u]

Клееные деревянные балки 6 – 18 (до 30 для арок) 1/15 – 1/25 Высота: до 1500 мм, ширина: 100-200 мм.

Сечение: прямоуг., I-образ., арочн.

Анал. деревян., часто через стальные башмаки Использование спец. стальных опор (башмаков) для сложных узлов.

Высокая заводская готовность. L/200 – L/300

Сборные ж/б плиты (пустотные)/ СП 63.13330.2018, ГОСТ 9561-2016 1.2 – 12 (стандарт 2.4 – 7.2) h - фиксированная Толщина: 160, 220, 300 мм.

Ширина: 1.0, 1.2, 1.5 м. На стену: 912 (L≤6м) На ригель: 79 Торцы плит в стенах заделываются бетоном.

Обязательна анкеровка между плитами и со стенами. L/200 (L≤6м)

Монолитные ж/б плиты/ СП 63.13330.2018, СП 52-101-2003 3 – 8 (свободная планировка) 1/25 – 1/35 (для жилых) Толщина: 120 – 200 мм (жилые помещения) Не менее 10 (примыкание к стене/ригелю) Неразрезная система.

Армирование в опорных зонах (верхние стержни).

Устройство деформационных швов. L/200

Сборно-монолитные перекрытия/ СП 63.13330.2018 4 – 12 Общая h: ≈1/20 – 1/25 Высота балки: 200-500 мм Высота блока: 160-260 мм Верх. слой бетона: 50-80 мм Балка на стену: 25-30 Блок на балку: 5-8 Балки - несущий каркас.

Блоки - несъемная опалубка.

Армируется верхний слой и балки. L/200 – L/250

Перекрытие по профлисту (с монолитом)/ СП 63.13330.2018 3 – 8 (зав. от шага балок) Общая h: 1/25 – 1/30 Высота профлиста (Н): 40120 мм (Н57Н114).

Толщ. бетона сверху: 50-150 мм.

Опирание листа на балку: 5-8 см (≥2 волн) Профлист - опалубка и внешняя рабочая арматура.

Анкеровка шпильками.

Стыки по волнам. L/200 – L/250 VII.

Основные примечания для всех типов конструкций:

Расчет обязателен: Все приведенные значения (пролеты, сечения, отношения) являются ориентировочными и служат для предварительного проектирования.

Окончательные параметры должны быть определены проектным расчетом на прочность, жесткость и устойчивость квалифицированным инженером.

Нагрузки: Исходные данные для расчета - полезная и постоянная нагрузки. Для жилых помещений обычно принимается 150-200 кгс/м², для офисов - 200-300 кгс/м², не считая веса конструкций.

Специфические требования:• Ж/б конструкции: Основной фактор - армирование (расчетное и конструктивное).• Стальные конструкции: Критична проверка на общую и местную устойчивость.

Требуется огнезащита.• Деревянные конструкции: Обязательна защита от биопоражения, увлажнения и огня (пропитки).• Сборные конструкции: Требуют точного плана раскладки и наличия грузоподъемной техники.• Сборно-монолитные и по профлисту: Работают как единая система, важна корректная анкеровка всех элементов между собой.

Данная таблица позволяет наглядно сравнивать основные параметры различных типов перекрытий между собой по единым критериям. 35.3.5.

Конструктивные требования для интеграции систем освещения Современные перекрытия (особенно монолитные) проектируются с учетом прокладки инженерных трасс и установки осветительных приборов.

Закладные элементы и усиления: Для подвеса тяжелых светильников (люстр, линейных систем в атриумах) в теле плиты закладываются монтажные петли, закладные пластины или резьбовые гильзы. Их расположение и несущая способность определяются заданием от проектировщика освещения (раздел ЭОМ).

Нагрузка от подвесного светильника рассматривается как сосредоточенная и включается в расчетную модель перекрытия.

Организация кабельных трасс: Для скрытой прокладки кабелей в монолитных плитах закладываются гофрированные трубки (гофры) или металлорукава диаметром 16-25 мм, выведенные в монтажные коробки. В сборных перекрытиях трассы прокладываются в зазорах между плитами, в технологических пустотах или в слое подвесного потолка.

Проемы и ниши: Для встраиваемых точечных светильников (downlight) в плите могут предусматриваться технологические отверстия (диаметром 60-150 мм). Их расположение должно быть скоординировано с армированием и не снижать несущую способность плиты.

Крупные ниши под световые карнизы или скрытую подсветку требуют локального усиления контура (дополнительное армирование). 35.4.6. Нормативная документация. Общие документы для всех типов перекрытий Эти документы регламентируют какие нагрузки воспринимает перекрытие, как его защитить и как обеспечить общую безопасность. СП 20.13330.2016 "Нагрузки и воздействия" (Актуализированный СНиП 2.01.07-85*)Основной документ для сбора нагрузок.

Содержит нормативные и расчетные значения постоянных (вес конструкций, отделки) и временных (полезные, снеговые, ветровые) нагрузок, а также их сочетания. СП 14.13330.2018 "Строительство в сейсмических районах" (Актуализированный СНиП II-7-81*) Специальные требования к проектированию и конструированию всех типов перекрытий (особенно их опирания и связей) в сейсмических районах. СП 2.13130.2020 "Системы противопожарной защиты" Устанавливает требования к огнестойкости перекрытий (предел огнестойкости) в зависимости от класса здания. СП 51.13330.2011 "Защита от шума" (Актуализированный СНиП 23-03-2003) Нормирует требования по звукоизоляции междуэтажных перекрытий (индекс изоляции воздушного и приведенный уровень ударного шума). Нормативы по конкретным типам перекрытий Железобетонные перекрытия (сборные и монолитные) Это самый распространенный тип.

Основной документ: СП 63.13330.2018 "Бетонные и железобетонные конструкции.

Основные положения" (Актуализированный СНиП 52-01-2003) Содержит общие принципы расчета по прочности, устойчивости, образованию и раскрытию трещин. Для монолитных перекрытий: СП 52-104-2024 "Железобетонные конструкции со безбалочными перекрытиями" (более узкий стандарт, но важный для проектов с безбалочными перекрытиями). СП 52-102-2023 "Железобетонные конструкции с преднапряженной арматурой" - для проектирования предварительно-напряженных монолитных перекрытий (пролеты более 8-10 м). Для сборных перекрытий (плиты перекрытия): ГОСТ 9561-2016 "Плиты перекрытий железобетонные многопустотные.

Технические условия" - на самые распространенные пустотные плиты. ГОСТ 26434-2015 "Плиты перекрытий железобетонные для жилых зданий.

Типы и основные параметры".

Сталежелезобетонные перекрытия (сборно-монолитные, по профнастилу) Основной документ: СП 266.1325800.2016 "Конструкции сталежелезобетонные.

Правила проектирования".

Детально регламентирует проектирование перекрытий по стальным балкам с монолитной плитой, а также перекрытий по стальному профилированному настилу.

Деревянные перекрытия Основной документ: СП 64.13330.2017 "Деревянные конструкции" (Актуализированный СНиП II-25-80)Содержит расчеты прочности и деформативности деревянных балок, настилов, условий их работы, требований к защите от гниения и возгорания.

Дополнительно: СП 14.13330.2018 - особенно важен для сейсмики, так как деревянные конструкции имеют свои Особенности поведения. СП 2.13130.2020 - требования к огнезащите (пропитки, конструктивная защита).

Каменные своды и перекрытия (в исторических и уникальных зданиях) СП 15.13330.2020 "Каменные и армокаменные конструкции" (Актуализированный СНиП II-22-81*) Хотя в массовом строительстве не применяются, норматив содержит принципы расчета каменных конструкций, работающих на изгиб и сжатие, что применимо для сводов.36. ПОКРЫТИЯ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ.

Покрытие - это комплексная верхняя ограждающая конструкция здания, выполняющая несущую, теплоизолирующую, гидроизолирующую и архитектурно-эстетическую функции. Оно работает в наиболее агрессивных условиях, подвергаясь совокупному воздействию осадков, ветра, солнечной радиации, значительным температурным перепадам и эксплуатационным нагрузкам.

Современное покрытие представляет собой высокотехнологичный «слоёный пирог», проектирование которого требует комплексного подхода, балансирующего между надёжностью, экономичностью, долговечностью и архитектурным замыслом. 36.4. Классификация покрытий. Классификация покрытий позволяет систематизировать подход к проектированию и выбору оптимальных решений в зависимости от множества факторов: архитектурных, климатических, функциональных и экономических. 35.3.6. Общая Классификация. 35.4.5.1. Классификация по величине уклона. Это Основной параметр, определяющий статическую работу, водоотвод, выбор материалов и облик здания.

Плоские покрытия (уклон 1.5–5%): Основной тип для многоэтажного гражданского, общественного и промышленного строительства.

Уклон создаётся искусственно (стяжкой, клиновидным утеплителем) для направления воды к водоприёмным воронкам.• Область применения: Жилые комплексы, офисные центры, торговые комплексы, производственные здания.• Основная особенность: Высокие требования к герметичности гидроизоляции и расчёту на полную снеговую нагрузку.

Скатные покрытия (уклон >5%): Традиционный тип для зданий с чердачными или мансардными помещениями.

Водоотвод происходит естественным путём.• Пологие (5–15%): Применяются в современной архитектуре, промышленных зданиях.

Часто требуют сплошного основания под рулонные или мембранные материалы.• Средние (15–30%): Наиболее распространённый и универсальный уклон в малоэтажном жилищном строительстве.

Оптимален для большинства видов черепицы и листовых материалов.• Крутые (30–60% и более): Характерны для зданий в альпийском стиле (шале), исторической архитектуры.

Обеспечивают мгновенный сход снега и воды, но создают высокую парусность. 35.4.5.2. Классификация по функциональности подкровельного пространства Определяет взаимосвязь конструкции крыши с внутренним пространством здания.Чердачные (раздельные): Конструкция крыши (стропильная система) и чердачное перекрытие - независимые элементы.

Между ними находится неотапливаемое техническое пространство (чердак).• Преимущества: Естественная вентиляция и проветривание всех конструкций, простой доступ для осмотра и ремонта, дополнительный буферный тепловой контур.• Недостатки: Нерациональное использование объёма здания, необходимость в усиленном утеплении самого перекрытия.

Бесчердачные (совмещённые): Потолок верхнего этажа одновременно служит основанием для кровельного «пирога».

Подкровельное пространство отсутствует или минимально.• Преимущества: Экономия строительного объёма и материалов, снижение общей высоты здания.• Недостатки: Сложность диагностики и ремонта скрытых слоёв «пирога», повышенные требования к долговечности и качеству всех материалов, особенно паро- и гидроизоляции.

Мансардные: Частный случай бесчердачного покрытия, где подкровельное пространство специально спроектировано для постоянного пребывания людей.• Основное требование: Создание комфортного и долговечного микроклимата, что предъявляет высочайшие требования к эффективности и сохранности теплоизоляции, надёжности пароизоляционного барьера и организации принуждённой вентиляции подкровельного пространства. 35.4.5.3. Классификация по характеру эксплуатации поверхности Неэксплуатируемые: Доступ на крышу предусмотрен только для технического обслуживания (очистка воронок, ремонт). Все слои «пирога» рассчитаны только на нагрузку от снега, ветра и веса людей при обслуживании.

Эксплуатируемые: Поверхность крыши используется постоянно: как терраса, пешеходная зона, зона отдыха, зелёная кровля или площадка для размещения оборудования (кондиционеры, солнечные коллекторы).

Требует принципиально иного подхода: устройства жёсткого основания (стяжки), прочных износостойких слоёв утеплителя (ЭППС, PIR) и защитного финишного слоя (плитка, гравийная засыпка, грунт).

Инверсионная схема укладки (утеплитель поверх гидроизоляции) является стандартом для таких покрытий. 35.4.5.4. Классификация по типу несущей конструкции По статической схеме:• Балочные: Работают на изгиб.

Просты, но материалоёмки для больших пролётов.• Ферменные: Решётчатые конструкции, работающие на растяжение-сжатие.

Экономичны по материалу для пролётов от 18 м.• Арочные: Эффективно передают нагрузки, позволяя перекрывать огромные пролёты, но создают распор.• Рамные: Жёсткие узлы обеспечивают пространственную работу, часто используются в каркасных зданиях.• Пространственные: Купола, складки, висячие и вантовые системы. Для уникальных объектов с большими пролётами. По материалу: Выбор зависит от пролёта, огнестойкости, агрессивности среды, скорости монтажа и бюджета.• Стальные: Прочность, лёгкость, скорость.

Требуют защиты от коррозии и огня.• Железобетонные (сборные/монолитные): Огнестойкость, долговечность.

Большой вес, сложность монтажа.• Деревянные (в т.ч. клееные): Экологичность, эстетика, хорошая обрабатываемость.

Требуют защиты от огня и биоразрушений.• Комбинированные: Например, сталежелезобетонные балки, деревянные фермы с металлическими затяжками. 35.4.5.5. Классификация по виду кровельного материала (финишного гидроизоляционного слоя) Для скатных крыш:• Штучные: Керамическая, цементно-песчаная, сланцевая черепица.

Долговечны, эстетичны, дороги, требуют усиленной стропильной системы.• Листовые: Металлочерепица, профнастил, фальцевая кровля (медь, цинк-титан).

Быстрый монтаж, средняя долговечность, шумность.• Мягкие (гибкая черепица): Хорошая шумоизоляция, подходит для сложных форм, требует сплошного основания (ОСП, фанера).• Натуральные: Дранка, гонт. Эко-стиль, сложный монтаж. Для плоских и пологих крыш:• Рулонные наплавляемые: Битумно-полимерные материалы (СБС, АПП модификации).

Требуют применения открытого огня.• Мембранные (ПВХ, ТПО, ЭПДМ): Укладка на балласт, механическое или клеевое крепление.

Высокая эластичность, долговечность, ремонтопригодность.• Мастичные (наливные): Бесшовное покрытие из жидких полимеров или резин.• Напыляемые (ППУ): Пенополиуретан, выполняющий роль и утеплителя, и гидроизоляции. 35.4.6. Конструктивные схемы «кровельного пирога». 35.4.6.

Скатное утеплённое покрытие (мансардное) Схема «снизу вверх»:• Внутренняя отделка (ГКЛ, вагонка) по обрешётке.• Зазор (15-20 мм) для проветривания внутренней стороны пароизоляции.• Пароизоляционная плёнка (тип В или С) – абсолютно герметичный контур с проклейкой нахлёстов и примыканий.• Теплоизоляция между стропил (минвата плотностью ≥35 кг/м³).

Толщина – по теплотехническому расчёту (≥200 мм).

Обязателен зазор 30-50 мм до мембраны.• Гидро-ветрозащитная паропроницаемая мембрана (тип А или АМ) – выпускает пар из утеплителя, защищает от поддувания и влаги извне.• Контробрешётка (брус 50х50 мм) – формирует основной вентиляционный канал.• Обрешётка – основание под кровельное покрытие (шаговая или сплошная).• Кровельное покрытие. 35.4.6.

Плоское классическое покрытие (неэксплуатируемое) Схема «сверху вниз»:

Защитный слой – гравийная посыпка или плитка на пластиковых опорах (защита от УФ и механизмов).

Основной гидроизоляционный ковёр (2 слоя наплавляемого материала или ПВХмембрана).

Разделительный слой (из стеклохолста или геотекстиля) – предотвращает адгезию слоёв.

Теплоизоляция – плиты ЭППС или PIR.

Обязателен расчёт на сжатие под сосредоточенной нагрузкой (человек с инструментом).

Стяжка разуклонки или клиновидные плиты утеплителя – для формирования уклона (≥1.5%) к воронкам.

Пароизоляция (полимерная мембрана или битумный материал) – Основной слой, предотвращающий намокание утеплителя паром из помещения.

Выравнивающая стяжка (при необходимости).

Несущее основание – ж/б плита, монолитное перекрытие, профилированный стальной лист. 35.4.6.

Плоское инверсионное покрытие (эксплуатируемое) Схема «сверху вниз»:

Финишное покрытие – тротуарная плитка на опорах, грунт для озеленения, гравийный балласт.

Фильтрующий/дренирующий слой (геотекстиль) – предотвращает засорение дренажа.

Дренажный слой (гравий, профилированная мембрана) – для отвода воды.

Теплоизоляция – исключительно влагостойкий экструзионный пенополистирол (ЭППС).

Работает в условиях прямого контакта с водой.

Разделительный/защитный слой (геотекстиль) – защищает гидроизоляцию.

Гидроизоляционный ковёр (высококачественная ПВХ, ТПО или ЭПДМ мембрана).

Несущее основание (с обязательным уклоном).

Философское отличие инверсионной схемы: Гидроизоляция защищена от экстремальных температурных колебаний, УФ-излучения и механических повреждений, что увеличивает её прогнозируемый срок службы в 2-3 раза. 35.4.7. Современные тренды и специализированные покрытия.

Зелёные крыши: Делятся на экстенсивные (неглубокий слой грунта, неприхотливые растения, малый вес) и интенсивные (глубокий грунт, кустарники, деревья, элементы благоустройства, требуют сложного инженерного расчета).

Обязательны: корнезащитный барьер, дренажно-накопительный слой, система полива.

Фотовольтаические (солнечные) системы:Интегрированные: Солнечная черепица или панели, заменяющие кровельное покрытие.• Накладные: Панели на регулируемых кронштейнах поверх существующей кровли.• Учитываются: Дополнительная статическая и ветровая нагрузка, необходимость обслуживания, охлаждения и электробезопасности. «Умные» кровли: Системы с датчиками протечек (располагаются под гидроизоляцией), автоматическим подогревом водостоков и воронок, датчиками контроля состояния конструкций. «Дышащие» системы: Применение супердиффузионных мембран (паропроницаемость >1000 г/м²/сут) и активной принудительной вентиляции подкровельного пространства для гарантированного вывода избыточной влаги из конструкции. 35.5. Конструкции (пироги) покрытий.

Конструкция покрытия («кровельный пирог») представляет собой многослойную систему, каждый слой которой выполняет строго определённую функцию.

Состав и очерёдность слоёв принципиально различаются в зависимости от уклона, эксплуатации и назначения подкровельного пространства. 35.5.

Скатные покрытия А) Конструкция утеплённого скатного покрытия (мансардного типа) Принцип: «Тёплый» контур повторяет скат крыши, создавая жилое пространство.

Основная задача - защитить утеплитель от увлажнения с двух сторон и обеспечить вентиляцию.

Слои (сверху вниз):

Кровельное покрытие: Финишный гидроизоляционный слой (металлочерепица, гибкая черепица и т.д.).

Обрешётка и контробрешётка: Деревянные брусья.

Контробрешётка, набитая вдоль стропил поверх мембраны, гарантированно формирует вентиляционный зазор для вывода влаги из подкровельного пространства.

Гидро-ветрозащитная паропроницаемая мембрана (тип А/АМ): Пропускает водяной пар изнутри утеплителя наружу, но защищает его от капель влаги и конденсата с внутренней стороны кровли, а также от продувания.

Теплоизоляционный слой между стропилами: Основной утеплитель (минвата плотностью ≥35 кг/м³, PIR-плиты, эковата).

Толщина - по теплотехническому расчёту (обычно 200-250 мм).

Обязателен зазор 30-50 мм между утеплителем и мембраной.

Пароизоляционная плёнка (тип В/С): Абсолютно герметичный контур со стороны тёплого помещения.

Предотвращает проникновение влажного внутреннего воздуха в утеплитель. Все стыки и примыкания должны быть проклеены специальными лентами.

Внутренняя обрешётка и отделка: Создает воздушный зазор для вентиляции внутренней стороны пароизоляции и служит основой для финишной отделки (ГКЛ, вагонка). Б) Конструкция скатного покрытия с холодным (неутеплённым) чердаком Принцип: Разделение функций.

Несущая и гидроизолирующая конструкция (крыша) отделена от теплозащитного контура (утеплённое чердачное перекрытие).Слои (сверху вниз):

Кровельное покрытие.

Обрешётка и контробрешётка.

Гидроизоляционный подкровельный материал (мембрана, пергамин).

Основная задача - защитить чердак от возможных протечек и задувания снега.

Стропильная система.

Чердачное пространство: Должно активно вентилироваться через слуховые окна, продухи в карнизах и коньковые аэраторы.

Утеплённое чердачное перекрытие: Теплоизоляция укладывается на перекрытие между этажом и чердаком.

Пароизоляция укладывается снизу, со стороны тёплого помещения. 35.5.

Плоские покрытия А) Конструкция классического (традиционного) плоского покрытия Принцип: Последовательная защита несущего основания от влаги.

Гидроизоляция находится сверху и подвергается всем внешним воздействиям.

Слои (сверху вниз):

Защитный слой: Защищает гидроизоляцию от УФ-излучения и механических повреждений (гравийная посыпка, плитка на пластиковых опорах).

Основной гидроизоляционный ковёр (2 слоя наплавляемого битумно-полимерного материала, ПВХ/ТПО-мембрана).

Разделительный слой (из стеклохолста или геотекстиля) - предотвращает адгезию слоёв.

Теплоизоляция (плиты ЭППС, PIR).

Основное требование: расчёт на прочность при сжатии под сосредоточенной нагрузкой (вес человека с инструментом).

Выравнивающая стяжка или клиновидные плиты утеплителя - для формирования уклона (разуклонки) не менее 1.5% к водоприёмным воронкам.

Пароизоляция (полимерная мембрана, армированный битумный материал) - критически важный слой, предотвращающий проникновение водяного пара из помещения в утеплитель, где он может сконденсироваться.

Несущее основание (ж/б плита, монолитное перекрытие, профилированный стальной лист с бетонным заполнением). Б) Конструкция инверсионного плоского покрытия Принцип: Инверсия (переворот) слоёв.

Гидроизоляционный ковёр располагается под утеплителем, что защищает его от перепадов температур, УФ-излучения и механических повреждений, резко увеличивая срок службы.

Слои (сверху вниз):

Балласт или финишное покрытие: Тротуарная плитка на опорах, слой гравия, грунт для озеленения.

Фильтрующий/дренирующий слой (геотекстиль) - пропускает воду, но задерживает частицы грунта или гравия.Теплоизоляция - исключительно влагостойкая: Только экструзионный пенополистирол (ЭППС), который не впитывает воду и сохраняет теплоизоляционные свойства во влажной среде.

Разделительный/защитный слой (геотекстиль) - защищает гидроизоляцию от возможных повреждений.

Гидроизоляционный ковёр (высококачественная ПВХ, ТПО или ЭПДМ мембрана).

Несущее основание (с уже сформированным уклоном). 35.5.

Специализированные и комбинированные типы покрытий В) Конструкция комбинированного (полупроходного) покрытия Принцип: Сочетание плоской эксплуатируемой части (для оборудования, обслуживания) и скатных участков для эффективного водоотвода. В плоской части применяется классическая или инверсионная схема.

Скатные участки (например, по периметру у парапетов) выполняются по схеме утеплённого или холодного скатного покрытия, обеспечивая быстрый сход воды с основной плоскости.

Требует тщательной проработки узла примыкания плоскостей. Г) Конструкция вентилируемой («дышащей») кровли Принцип: Создание интенсивного проветривания подкровельного пространства за счёт увеличенного вентзазора и применения супердиффузионных мембран.

Отличается от стандартной скатной увеличением высоты контробрешётки (до 80-100 мм).

Используются мембраны с очень высокой паропроницаемостью (Sd < 0.02 м).

Обеспечивает максимально быстрое удаление влаги из конструкции, особенно важно для зданий с высоким влаговыделением (бассейны, бани) и в регионах с влажным климатом.

Основные конструктивные узлы, требующие детальной проработки для всех типов: Примыкание к вертикальным поверхностям (парапетам, стенам, фартукам).

Устройство кровельной воронки внутреннего водостока (важнейший узел для плоских крыш).

Оформление ендов (разжелобков) и конька (для скатных крыш).

Проходки инженерных коммуникаций (вентиляционные шахты, антенные выводы).

Деформационные швы (на несущем основании и в гидроизоляционном ковре).

Основные конструктивные узлы, требующие детальной проработки: Примыкание к парапету, фартуку.

Устройство кровельной воронки внутреннего водостока.

Оформление ендовы и конька (для скатных).

Проходки инженерных коммуникаций.

Деформационные швы. 35.5.4. Технико-экономический анализ покрытий. Как принять решение, какую крышу запроектировать для конкретного здания?Окончательный выбор всегда лежит в плоскости технико-экономического обоснования.

Проще говоря, нам нужно найти решение, которое будет оптимальным по соотношению первоначальных затрат, долгосрочных расходов и полезного эффекта на протяжении всего жизненного цикла здания.

Давайте структурируем эту задачу. При сравнении вариантов покрытия мы должны оценить их по нескольким взаимоувязанным критериям:

Капитальные затраты (CAPEX): Сколько денег нужно вложить сегодня на материалы и монтаж? Это самая очевидная цифра для заказчика. Но за ней скрывается важный нюанс: высокая начальная стоимость может быть оправдана, если она "покупает" нам более низкие расходы в будущем или создает дополнительную ценность.

Эксплуатационные расходы (OPEX): Во что будет обходиться ежегодное содержание и ремонт? Это "цена владения".

Дешёвая на первый взгляд конструкция может стать финансовой чёрной дырой, если каждые 5-7 лет требует дорогостоящего ремонта.

Основной фактор здесь - сохранность гидроизоляции.

Долговечность (срок до капремонта): Как часто придется проводить масштабные и дорогие восстановительные работы?

Этот срок напрямую зависит от конструктивной схемы.

Например, незащищённая гидроизоляция на обычной плоской крыше стареет в разы быстрее, чем та же мембрана, спрятанная под слоем утеплителя в инверсионной схеме.

Энергоэффективность: Какой будет плата за отопление? Это не только вопрос экологии, но и прямая экономия.

Разница в теплопотерях через неутеплённый чердак и через качественную мансарду может быть колоссальной и окупить более дорогую конструкцию за несколько отопительных сезонов.

Стоимость квадратного метра - иллюзия и реальность.

Здесь важно не попасть в ловушку простого сравнения цифр. Да, квадратный метр утеплённой мансарды может стоить в полтора раза дороже, чем квадратный метр холодного чердака. Но! В первом случае мы получаем жилую площадь, которую можно продать или использовать, а во втором - лишь техническое пространство.

Именно поэтому следующий критерий становится решающим.

Утилизация площади (генерация полезного пространства): Способна ли конструкция создавать дополнительную ценность?

Эксплуатируемая кровля - это терраса, зона отдыха, «пятый фасад».

Мансарда - это полноценный жилой этаж. В условиях высокой стоимости земли и строительства этот фактор часто становится ключевым аргументом в пользу более сложных и дорогих решений.

Чтобы систематизировать эти рассуждения и перевести их из области дискуссий в плоскость сравнимых показателей, мы используем сводную таблицу технико-экономического анализа. В ней вы видите, как четыре базовых варианта - плоская кровля (в двух вариантах) и скатная (также в двух) - ведут себя по этим шести критериям. Вы сразу заметите закономерности и компромиссы: Вариант с минимальными стартовыми вложениями (холодный чердак) имеет низкую энергоэффективность и лишь частично использует пространство.

Вариант с максимальной долгосрочной надёжностью (инверсионная кровля) требует высоких первоначальных инвестиций.

Вариант, создающий новую площадь (мансарда), имеет высокую удельную стоимость, но эта стоимость окупается за счёт продажи или использования дополнительных квадратных метров.Таким образом, задача проектировщика - не найти «самую лучшую» крышу в вакууме, а выбрать оптимальную для данного проекта, сбалансировав бюджет заказчика, требования к функциональности и долгосрочные эксплуатационные цели. Эта таблица - ваш первый инструмент для такого анализа, отправная точка для принятия взвешенного инженерно-экономического решения. Таблица

Ориентировочные звукоизоляционные свойства конструкций.

Критерий анализа Плоское неэксплуатируемое Плоское инверсионное (эксплуатируемое) Скатное (холодный чердак) Скатное (мансарда) Капитальные затраты Средние Высокие (дорогая гидроизоляция, утеплитель, балласт) Низкие/средние Высокие (сложный «пирог», мансардные окна) Эксплуатационные расходы Высокие (риск протечек, ремонт гидроизоляции) Низкие (защищённая гидроизоляция) Низкие (доступ для обслуживания) Средние (контроль за состоянием утеплителя, пароизоляции) Срок службы до капремонта 10-15 лет (гидроизоляционный ковёр) 25-30 лет и более (защищённая мембрана) 25-50 лет (зависит от кров. материала) 20-30 лет (риск повреждения «пирога») Энергоэффективность Высокая (толстый слой утеплителя) Высокая Средняя/низкая (тепловой контур по перекрытию) Высокая (при качественном утеплении) Стоимость 1 м² с монтажом (отн. ед.) 1.0 (база) 1.3 – 1.7 0.7 – 1.2 1.2 – 1.8 Утилизация площади Нет Да (терраса, зона отдыха) Частично (чердак для хранения) Да (доп. жилая площадь) Основные экономические критерии выбора:

Стоимость несущей конструкции: Пролёт, материал, сложность изготовления.

Стоимость «пирога»: Качество гидро- и пароизоляции, тип утеплителя, кровельного покрытия.

Затраты на монтаж: Сезонность, доступность техники, квалификация рабочих.

Жизненный цикл: Долговечность, периодичность и стоимость ремонтов. Таблица

Материалы и конструкций кровельных покрытий.

Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски Полимерные мембраны ПВХмембрана Высокая элаПлоские, пологие.

Уклон: от 1.5% Сплошное (бетон, профлист 25-35+ Основное применение: Неэксплуатируемые и балластные системы. Швы свариваются горячим воздухом.

Чувствительна к растворителям и маслам.Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски стичность, стойкость к УФ, химическая инертность, полная паронепроницаем ость. Вес: 1.2-1.8 кг/м².

Группа горючести: Г1-Г2. (≈1°).

Оптимально 25%. с плоским настилом) или профлист (механич. крепление). ТПОмембрана Высокая прочность на прокол, стойкость к УФ и высоким температурам, экологичность. Вес: 1.3-2.0 кг/м².

Группа горючести: Г1-Г2.

Плоские, пологие.

Уклон: от 1.5%.

Оптимально для эксплуатируемых и зелёных крыш.

Аналогично ПВХ.

Обязательно сплошное или прочное основание для инверсионных схем. 30-40+ Армированная стеклотканью или полиэстером.

Более жёсткая, чем ПВХ.

Оптимальна под зелёные кровли и пешеходные нагрузки.Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски ЭПДМмембрана Исключительна я эластичность (до 400%), морозостойкость, устойчивость к озону. Вес: 1.2-1.7 кг/м².

Группа горючести: Г1.

Плоские, сложные поверхности, пруды.

Уклон: любой, включая отрицательный.

Любое.

Часто применяется в балластных системах. 40-50+ Швы склеиваются, реже вулканизируются.

Долговечна, но ремонт швов сложнее, чем у ПВХ/ТПО.

Рулонные битумные (наплавляемые) Наплавляемая рулонная кровля Хорошая гидроизоляция, ремонтопригоднос ть. Вес: 46 кг/м² (2 слоя).

Группа горючести: Г4 (работа с открытым огнем).

Плоские, пологие.

Уклон: от 1.7% (≈1°).

Сплошное, ровное (стяжка, плоский профлист). 10-20 Риски: Старение битума от УФ, необходимость защиты (посыпка, балласт).

Требует квалификации при наплавлении.

Бесшовные (мастичные) покрытияМатериал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски Мастичная (наливная) кровля Бесшовность, возможность нанесения на сложные поверхности. Вес: 36 кг/м².

Группа горючести: зависит от состава (чаще Г1-Г3).

Плоские, с сложным рельефом (парапеты, воронки).

Уклон: от 1.5%.

Бетон, цементнопесчаная стяжка, металл. 15-25 Требует тщательной подготовки основания.

Долговечность сильно зависит от качества нанесения и армирования.

Листовые металлические Металлочерепица Прочность, лёгкость (4-6 кг/м²), многообразие цветов.

Риски: шум при дожде, коррозия при повреждени и слоя, терморасширение.

Скатные.

Уклон: от 12° (≈21%).

Минимально 10° при герметизации нахлестов.

Разреженная обрешётка из досок/бруса с шагом под волну.

Контробрешётка обязательна. 25-40 Требуется заземление (молниезащита). Не рекомендуется для сложных крыш с мелкими элементами (большие отходы).Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски Группа горючести: НГ.

Профнастил кровельный Прочность выше, чем у металлочерепи цы, за счёт высоты профиля. Вес: 58 кг/м².

Группа горючести: НГ.

Пологие и скатные крыши (промздания, гаражи).

Уклон: от 8° (≈14%).

Разреженная обрешётка с шагом, соответствующим несущей способности профиля. 25-40 Применяется как кровельное покрытие и как несущее основание (профлист типа Н) под мягкие кровли.

Фальцевая кровля Абсолютная герметичность швов, эстетика, долговечность (особенно медь). Вес: 38 кг/м².

Группа горючести: НГ.

Скатные, любые формы.

Уклон: от 7° (≈12%). Для рулонного фальца – от 3°.

Сплошное или разреженное с шагом не более 30 см (для картин).

Двойной фальц допускает разреженну ю обрешетку. 30-100+ (зависит от металла) Самый надежный вид металлической кровли.

Требует высококвалифицированного монтажа.

Композитная черепица Объединяет лёгкость Скатные.

Уклон: от 12° (≈21%).

Разреженная обрешётка. 40-60 Многослойная структура: сталь, алюмоцинк, акриловая грунтовка, гранулят (каменная крошка).Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски металла (6-8 кг/м²) и эстетику натуральной черепицы.

Шумопоглощение лучше, чем у металлочерепи цы.

Группа горючести: НГ.

Контробрешётка обязательна.

Мягкие (битумные) штучные Гибкая (битумная) черепица Бесшумность, хорошая гидроизоляция за счёт самоклеящегос я слоя, подходит для сложных форм. Вес: 812 кг/м².

Группа Скатные.

Уклон: от 12° (≈21%).

Может применяться от 6° при сплошном основании и подкладочном ковре.

Обязательно сплошное, ровное (ОСП-3, фанера, доска).

Контробрешётка для вентзазора. 20-50 Чувствительна к УФ (нижние слои).

Основа – стеклохолст, не гниет.

Срок службы сильно зависит от вентиляции подкровельного пространства.Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски горючести: Г3 (с посыпкой).

Штучные керамические/бетонные Натуральная керамическая черепица Премиальный вид, абсолютная экологичность, долговечность, низкая теплопроводнос ть.

Очень большой вес (40-70 кг/м²).

Группа горючести: НГ.

Скатные.

Уклон: от 22° (≈40%).

Оптимально 30-60°.

Усиленная стропильная система и мощная разреженная обрешётка из бруса. 100+ Требует расчёта несущей способности стен и фундамента.

Монтаж – трудоёмкий.

Хрупкая при транспортировке и монтаже.

Цементнопесчаная черепица Характеристики близки к керамической, немного дешевле, имеет большую Скатные.

Уклон: от 20° (≈36%).

Оптимально 25-60°.

Аналогично керамическ ой – усиленная Конструкция. 50-100 Со временем поверхность может истираться (у окрашенных моделей).

Прочнее керамической при ударе.Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски палитру цветов (окрашенная). Вес: 35-50 кг/м².

Группа горючести: НГ.

Натуральный камень Сланец (натуральный) Элитный, натуральный материал.

Высокая прочность, долговечность, уникальная текстура.

Очень большой вес (25-40 кг/м²).

Группа горючести: НГ.

Скатные, любые формы.

Уклон: от 25° (≈47%).

Сплошная или частая обрешётка (под размер плиток).

Мощная стропильная система. 100-200 Дорогой материал и очень дорогой, квалифицированный монтаж.

Добыча и обработка – трудоёмкие процессы.

Целлюлозно-битумные листы Ондулин/еврошифер Лёгкий (3-6 кг/м²), Скатные (хозяйственные Обрешётка: 15-25 Недорогой вариант для временных или второстепенных построек. Не рекомендуется для жилых домов в жарком климате.Материал покрытия Эксплуатационн ые характеристик и Предпочтительный тип кровли / уклон Конструкция основания (обрешётка) Средний срок службы (лет) Примечания, риски легко режется, не гниёт.

Риски: выцветание, горючесть (Г4), может размягчаться на сильном солнце. постройки).

Уклон: от 6° (≈10%). сплошная при 5-10°, разреженная при уклоне >10°. 35.6. Области рационального применения Плоские покрытия (классические и инверсионные) рационально применять: В многоэтажном гражданском строительстве (жилые дома, офисы, ТРЦ) - для экономии объёма и стоимости. В промышленном строительстве - при необходимости размещения на крыше оборудования (вентиляционные установки, внешние блоки кондиционеров, солнечные панели). В условиях плотной городской застройки - для организации эксплуатируемых террас, «пятого фасада». В районах с малой снеговой нагрузкой и сильными ветрами.

Скатные покрытия (с чердаком или мансардой) рационально применять: В малоэтажном индивидуальном жилищном строительстве - по традиции, для архитектурного разнообразия, эффективного схода снега. В сельскохозяйственном, складском строительстве больших пролётов - с использованием стальных ферм или деревянных конструкций. В районах с высокой снеговой нагрузкой - для самоочищения кровли. При необходимости создания дополнительного технического или жилого этажа (мансарды) без увеличения этажности в целом. Для зданий сложной формы в плане - вальмовые и многощипцовые крыши лучше отводят воду.

Выбор несущей конструкции по пролёту:До 12-18 м: Балки (деревянные, ЖБ, стальные). 18-36 м: Фермы (стальные, деревянные), рамы.

Более 36 м: Арки, пространственные структуры (сетки, купола).

Рациональный выбор типа покрытия - это оптимизация по трём параметрам: функция (требования к пространству и эксплуатации), климат (нагрузки, агрессивность среды) и экономика (минимизация стоимости жизненного цикла). Нет универсальных решений, каждый проект требует анализа на основе алгоритма, изложенного в п. 36.1. 35.

Стропильные и подстропильные конструкции.

Данный раздел является фундаментальным в подготовке специалистов строительного профиля. Он охватывает комплекс несущих конструкций, образующих каркас крыши (покрытия), обеспечивающих его устойчивость, прочность и долговечность.

Стропильные системы служат основой для размещения кровельного покрытия, воспринимая и перераспределяя все виды нагрузок - от собственного веса до снега, ветра и эксплуатационных воздействий.

Исторически они эволюционировали от простых деревянных балок до сложных пространственных структур, перекрывающих пролеты в сотни метров, отражая прогресс технологий и материалов.

Современные системы демонстрируют тесную взаимосвязь инженерного расчета и архитектурной выразительности, формируя пространственную организацию и облик здания.

Основные определения: Стропильная конструкция - несущий каркас скатной крыши, воспринимающий нагрузки от кровли, снега, ветра и передающий их на стены или колонны.

Подстропильная конструкция - горизонтальная или наклонная несущая конструкция (балка, ферма), служащая для поддержки основных стропил при больших пролетах или сложной планировке, опирающаяся на внутренние стены или колонны.

Покрытие - верхняя ограждающая конструкция здания, включающая несущие элементы (стропила, фермы) и ограждающие (кровлю, утеплитель, гидроизоляцию).

Стропильная система - это несущий каркас крыши (из дерева или металла), состоящий из наклонных стропил, стоек и подкосов, а подстропильная конструкция (подстропильная ферма) - вспомогательный элемент, который используется для усиления стропильной системы, когда шаг колонн больше, чем требуется для стропил, соединяя колонны и служа основанием, на которое опираются основные стропила, особенно в промышленных и большепролетных зданиях. 35.8. Классификация конструкций покрытий Конструктивное разнообразие стропильных систем определяется материалами (дерево, сталь, железобетон, комбинации) и характером их статической работы. Таблица 195. Классификация по характеру статической работы (распорные и безраспорные системы) Группа Характер работы Примеры конструкций A1) Безраспорные системы Передают на опоры только вертикальные реакции.

Нагрузка вызывает только вертикальный изгиб.

Горизонтальный распор либо отсутствует, либо гасится внутри системы.

Наслонные стропила с шарнирным опиранием в коньке и на мауэрлате.

Арки и рамы с затяжкой (горизонтальный элемент, воспринимающий распор).Группа Характер работы Примеры конструкций Трехшарнирные арки при определенных условиях закрепления. A2) Распорные системы Передают на опоры вертикальные и горизонтальные (распор) составляющие.

Нагрузка создает не только изгиб, но и горизонтальное усилие, стремящееся «разъехаться» опорам.

Требуют массивных стен или специальных мер по восприятию распора.

Висячие стропила (треугольная трехшарнирная арка без затяжки).

Наслонные стропила с жестким закреплением в узлах.

Арки без затяжки.

Рамы с жесткими узлами.

Способы устранения распора (для безраспорных схем)

Устройство затяжки - горизонтальный элемент (металлический или деревянный), работающий на растяжение и связывающий нижние концы стропил.

Создание шарнирных узлов в опорах и в коньке, что исключает передачу момента.

Применение неразрезных систем с промежуточными опорами (стойками, подкосами).

Жесткое соединение стропил в коньке с образованием единой изгибаемой балки.

Конструктивные схемы крыш (по Савельеву А.А.) 1. C1) Схемы с наслонными стропилами: Односкатная, простая двускатная, с подкосами, с прогонной решеткой (лежни, стойки, прогоны). 2. C2) Схемы с висячими стропилами: Треугольная трехшарнирная арка (с затяжкой), арка с ригелем (бабкой) при больших пролетах, арка с подвесным потолком. 3. C3) Комбинированные схемы: Сочетание наслонных и висячих систем в сложных крышах (вальмовых, мансардных). 35.

Деревянные стропильные конструкции (ДК) I.

Область применения и особенности Преимущества: Экологичность, легкость, эстетика, простота обработки и монтажа.

Недостатки: Горючесть, подверженность гниению и биопоражению, ограниченные пролеты для массива.

Применение: Малоэтажное жилье, общественные здания, сельхозпостройки, уникальные объекты (при использовании клееных конструкций). II. Классификация деревянных конструкций 1) По типу древесины: Из массива (брус, доска, пролеты до 6-7 м), клееные конструкции (КДК, пролеты до 24-30 м), LVL-брус (высокая прочность и стабильность). 2) По конструктивной схеме: Наслонные стропила, висячие стропила (фермы), деревянные фермы (решетчатые системы), арки и рамы (клееные), пространственные системы (купола, своды). III.

Особенности проектированияУчет влажностных деформаций: Использование древесины с равновесной влажностью, обеспечение вентиляции, защита от конденсата.

Биологическая и пожарная защита: Обязательная антисептическая и, при необходимости, огнезащитная пропитка или конструктивная защита.

Проектирование соединений: Предпочтение стальному крепежу (болты, шпильки, МЗП), избегание ослабляющих врубок в растянутой зоне, учет податливости соединений.

Обеспечение пространственной жесткости: Система связей по верхним и нижним поясам, ветровые связи и диафрагмы жесткости.

Конструктивные элементы и узлы 1) Основные элементы: Стропильная нога, мауэрлат, прогон, затяжка/ригель, подкос/стойка. 2) Типовые узлы: Опирание на мауэрлат (зуб+скоба, стальные уголки), коньковый узел (врубка вполдерева с накладками), узел висячей фермы (лобовая врубка с зубом + болты), соединения на МЗП (металлозубчатых пластинах для ферм). Таблица

Сравнительная таблица типов деревянных конструкций Параметр Наслонные стропила Висячие стропила (фермы) Деревянные фермы (с МЗП) Клееные арки Типовой пролет 4-12 м 6-15 м 12-36 м 15-60 м Статическая схема Балка на 2+ опорах Трехшарнирная арка Решетчатая система Сжато-изгибаемый элемент Распор Нет (при шарнирах) Есть (гасится затяжкой) Нет Есть/Нет (зависит от схемы) Плюсы Простота, экономичность Не требует промежуточных опор Легкость, большие пролеты, заводская готовность Архитектурная выразительность, большие пролеты Минусы Требует промежуточных опор Сложные узлы, расход материала Сложность изготовления без оборудования Высокая стоимость, сложный монтаж Область применения Жилые дома, хозпостройки Коттеджи, бани, небольшие пролеты Торг. центры, спортзалы, склады Обществ. здания, храмы, бассейны Таблица

Основные элементы, типы систем и принципы проектирования деревянных стропильных систем.

Основные элементы и их параметры Каждая деревянная стропильная система формируется из набора типовых элементов, чьи сечения и допустимые пролеты определяются расчетом на нагрузки и регламентируются нормами.

Элемент Основная функция Типовые сечения (для жилищного стр-ва) Типовые пролеты/длины Критерии подбора Стропильная нога (стропило) Основной несущий элемент, формирующий скат, работает на изгиб.

Брус 50x150, 50x200, 100x150 мм; доска 50x150, 50x200 мм. 3 - 7 м (для наслонных).

Расчет на прочность (изгиб) и жесткость (прогиб).

Сечение увеличивается с ростом пролета, шага и нагрузки.Элемент Основная функция Типовые сечения (для жилищного стр-ва) Типовые пролеты/длины Критерии подбора Мауэрлат Опорный брус, распределяет сосредоточенную нагрузку от стропил по всей длине стены.

Брус 100x100, 150x150, 200x200 мм.

Укладывается по периметру несущих стен.

Сечение зависит от материала стены и величины распора. Для кирпичных/блочных стен обязателен.

Прогон (коньковый, боковой) Горизонтальная опорная балка для стропил, уменьшает их расчетный пролет.

Брус 100x100, 150x150, 200x200; спаренные доски 50x150, 50x200 мм. 3 - 6 м (расстояние между опорами).

Расчет на изгиб от сосредоточенных реакций от стропил.

Затяжка (ригель) Горизонтальный элемент, связывающий стропильные ноги, воспринимает распор.

Доска 50x150, 50x200 мм; брус 100x150 мм.

Равен расстоянию между стропильными ногами в их нижней части.

Работает на растяжение.

Сечение подбирается по расчетному усилию.

Ригель в верхней зоне работает на сжатие.

Стойка Вертикальный опорный элемент, передает нагрузку от прогона или конька на внутреннюю стену или перекрытие.

Брус 100x100, 150x150 мм; доска 50x150 мм.

Высота до 3-4 м.

Работает на центральное или внецентренное сжатие.

Проверяется на прочность и устойчивость.

Подкос Наклонный опорный элемент, увеличивает жесткость и несущую способность стропильной ноги.

Доска 50x100, 50x150 мм; брус 100x100 мм.

Устанавливается под углом ~45°.

Работает на сжатие.

Передает часть нагрузки со стропилы на несущие элементы ниже.

Обрешетка Основа для крепления кровельного покрытия, передает нагрузку на стропила.

Бруски 50x50 мм; доски 25x100, 30x100 мм.

Сплошной настил из фанеры/OSB. Шаг 0.3 - 0.6 м для брусков; сплошной настил.

Зависит от типа кровельного материала (частый шаг под шифер, сплошной - под мягкую черепицу).

Наслонные и висячие стропила: принципиальное различие Выбор между этими двумя основными типами определяется наличием промежуточной несущей опоры в здании.

Наслонные стропила: Используются, когда в здании есть внутренняя несущая стена или колонны.

Стропильные ноги в такой системе имеют три и более точки опоры: две на наружных стенах (через мауэрлат) и одну или более на внутренних стенах (через стойки и прогоны). Это позволяет перекрывать большие пролеты (до 12-15 м с использованием подкосов и промежуточных прогонов) при относительно небольшом сечении стропил, так как их расчетная длина уменьшается.

Схема работы: Изгибаемая балка на нескольких опорах.

Преимущество: Экономия материала за счет уменьшения сечения стропил.

Необходимое условие: Наличие внутренних несущих опор с шагом 4-6 м друг от друга.Висячие стропила: Применяются, когда отсутствуют промежуточные опоры, и пролет между наружными несущими стенами составляет 6-12 м.

Стропильные ноги опираются только на две крайние опоры.

Чтобы система была статически определимой и устойчивой, стропильные ноги соединяются затяжкой (горизонтальной или приподнятой), образуя жесткий треугольник (стропильную ферму).

Схема работы: Треугольная трехшарнирная арка или ферма.

Преимущество: Позволяет перекрывать значительные пролеты без внутренних опор, создавая свободное планировочное пространство.

Особенность: Передает на стены значительный распор, который должна воспринимать затяжка.

Комбинированные системы В сложных крышах (мансардных, вальмовых, с ендовами) наслонные и висячие схемы часто сочетаются.

Например, в пределах одного ската часть стропил (опирающиеся на коньковый прогон и стену) делают наслонными, а для формирования мансардного помещения встраивают висячую треугольную ферму.

Также комбинированные системы возникают при использовании наслонных стропил, но с большими пролетами, где для их усиления применяют подкосы и ригели, работающие по принципу элементов висячей фермы. 35.9.

Распорные и безраспорные системы.

Способы устранения распора Основной вопрос проектирования - управление распором (горизонтальной силой, передаваемой на стены). Таблица

Устранение распора. Тип системы Признак Как возникает распор Способы его устранения/восприятия Распорная Стропила жестко соединены с мауэрлатом (врубкой, уголками) или между собой в коньке. Под нагрузкой нижние концы стропил стремятся разъехаться, создавая горизонтальное давление на стены.

Распор должен быть воспринят!

Массивными самонесущими стенами (кирпич, бетон) с высоким сопротивлением сдвигу.

Железобетонным армопоясом по верху стен.

Стальными или деревянными затяжками, соединяющими основания стропильных ног (превращают систему в безраспорную).

Безраспорная Стропила имеют шарнирное опирание на мауэрлат (скользящая опора, "салазки") и шарнирное соединение в коньке.

Конструктивная схема позволяет стропилам свободно изгибаться без создания горизонтального давления на стены.

Распор не возникает конструктивно.

Вертикальная нагрузка передается только вертикально. Это самый безопасный и рекомендуемый вариант для стен из легких материалов (газобетон, каркас).Критерии выбора: распорная или безраспорная система?

Выбор зависит от материала и конструкции стен здания:

1. Для стен с низкой сопротивляемостью распору (газобетон, пеноблоки, каркасные стены) – обязательна БЕЗРАСПОРНАЯ схема.

Используются скользящие опоры и шарнирный коньковый узел.

Альтернатива – жесткая система, но с обязательной висячей затяжкой в уровне мауэрлата или выше, которая замыкает усилие внутри системы.

2. Для массивных и прочных стен (кирпич, монолитный бетон, сруб) – допустима РАСПОРНАЯ схема.

Распор воспринимается массивом стены или армопоясом.

Такая система часто проще в исполнении (жесткое крепление уголками), но требует проверки стены на сдвиг.

Универсальный и наиболее надежный принцип: Проектировать систему так, чтобы распор гасился внутри самой стропильной конструкции (затяжками, ригелями), разгружая стены. Это повышает долговечность и надежность всей конструкции независимо от материала стен.

Таким образом, ключевым фактором выбора является не столько геометрия крыши, сколько несущая способность стеновых конструкций на горизонтальный сдвиг.

Грамотное проектирование узлов опирания и соединения стропил напрямую определяет статическую схему работы всей системы и ее безопасность. 35.

Стальные стропильные конструкции (МК) Преимущества, недостатки, применение Преимущества: Высочайшая прочность при малом весе, технологичность, возможность перекрытия больших пролетов, скорость монтажа.

Недостатки: Коррозионная уязвимость, низкая огнестойкость, высокая стоимость огнезащиты, склонность к потере устойчивости.

Применение: Промышленные здания, большепролетные общественные здания (торговые центры, стадионы, ангары). A. Классификация стальных конструкций A1) По конструктивной схеме: Стропильные балки (прокатные или сварные двутавры, пролеты 12-36 м), стропильные фермы (сегментные, треугольные, с параллельными поясами, 1860 м), арки и рамы (30-100 м), пространственные структуры (купола, 50-150+ м), висячие и вантовые системы. A2) По материалу профилей: Горячекатаный прокат (двутавры, уголки), гнутые профили (C, Z), трубы (круглые, квадратные), комбинированные сечения. B.

Конструктивные элементы и система связей B1) Основные элементы фермы: Пояса (верхний/нижний из парных уголков, тавров, труб), решетка (раскосы, стойки), фасонки (узловые листы), опорные узлы.B2) Система связей покрытия (обязательный элемент!): Горизонтальные связи в плоскости поясов, вертикальные связи между стойками, распорки (крестовые или портальные диафрагмы), связи по колоннам.

Назначение: обеспечение общей устойчивости, пространственной жесткости, восприятие горизонтальных нагрузок (ветер, крановые воздействия). C.

Особенности проектирования

Обеспечение устойчивости: Общая - системой связей; местная - ребрами жесткости, ограничением гибкости стенок и полок.

Расчетная длина элементов: Зависит от способа закрепления в узлах (особенно для сжатых элементов решетки).

Проектирование узлов: Принцип центрирования (оси стержней в узле пересекаются в одной точке), плавные очертания фасонок, монтажные стыки - в местах минимальных усилий.

Защита от коррозии и огня: Грунтовка, покраска, оцинкование; огнезащитные краски, обертывание, обетонирование; расчет фактического предела огнестойкости. Таблица

Сравнительная таблица типов стальных конструкций.

Параметр Стропильные балки Стропильные фермы Арки Пространственные структуры Типовой пролет 12-36 м 18-60 м 30-100 м 50-150 м и более Статическая схема Изгибаемый элемент Решетчатая система Сжатие + изгиб Пространственная работа Распор Нет (при шарнирах) Нет (при шарнирах) Есть Зависит от схемы Плюсы Простота, минимальная высота сечения Легкость, рациональность расхода металла Архитектурность, большие пролеты Максимальная легкость, уникальность форм Минусы Большой расход металла, вес Сложность узлов, изготовления Распор на опоры, сложность монтажа Сложность расчета, изготовления и монтажа Область применения Промздания с кранами, офисы Торг. центры, спортзалы, ангары Выставочные залы, вокзалы, уникальные объекты Стадионы, аэропорты, павильоны 35.10.1. Конструктивные типы стальных стропильных систем: фермы, балки, арки и пространственные структуры Стальные стропильные системы представляют собой наиболее универсальный и технологичный способ перекрытия больших пролетов. Их выбор определяется величиной пролета, характером нагрузок, архитектурными требованиями и экономической целесообразностью. 35.10.1.

Стальные стропильные балки.

Определение и типы: Сплошностенчатые изгибаемые элементы, как правило, двутаврового сечения.

Подразделяются на прокатные (изготавливаются на металлургических заводах по стандартным сортаментам) и составные сварные (собираются из листовой стали для достижения нестандартных размеров и несущей способности).Область применения: Промышленные здания с пролетами 12-24 м (реже до 36 м), многоэтажное каркасное строительство, покрытия по индивидуальным проектам.

Идеальны для зданий с мостовыми кранами, где необходима гладкая нижняя поверхность для подвесного транспорта.

Конструктивные особенности:• Прогоны: Для опирания плит покрытия по балкам укладываются прогоны из прокатных швеллеров, гнутых Z- или С-профилей.• Связи: Для обеспечения общей устойчивости сжатого пояса балки соединяются горизонтальными связями в плоскости пояса и вертикальными связями между балками.• Ребра жесткости: Устанавливаются в опорных сечениях и в местах приложения сосредоточенных нагрузок для предотвращения потери местной устойчивости стенки. Таблица

Укрупненный подбор сечения двутавровой балки.

Параметр Формула/Рекомендация Примечание Высота балки (h) h ≈ (1/15 – 1/20)L для сварных; h ≈ (1/20 – 1/25)L для прокатных L – пролет балки. Чем больше пролет и нагрузка, тем ближе к 1/

Толщина стенки (t_w) t_w ≥ (1/125 – 1/250)h, но не менее 8-10 мм Обеспечивает местную устойчивость и восприятие перерезывающей силы.

Ширина полки (b_f) b_f ≈ (1/3 – 1/5)h Обеспечивает устойчивость сжатой полки.

Толщина полки (t_f) t_f ≥ (1/20 – 1/30)b_f Определяет несущую способность по изгибающему моменту.

Толщина полки обычно больше толщины стенки. 35.10.1.

Стальные стропильные фермы.

Определение и типы: Решетчатые сквозные конструкции, состоящие из поясов (верхнего и нижнего) и решетки (раскосов, стоек).

Обладают высокой несущей способностью при малом собственном весе. Классификация по очертанию поясов: С параллельными поясами: Универсальны, удобны для монтажа и стыковки, применяются в плоских кровлях (шаг колонн 12, 18, 24 м).

Треугольные: Для крутых скатных крыш (уклон 25-30°).

Могут быть сегментными (полигональными) для оптимизации материала.

Трапециевидные (сегментные): Наиболее рациональны по расходу стали, так как очертание верхнего пояса приближено к кривой изгибающих моментов.

Арочные: С верхним поясом в виде дуги, нижний – горизонтальный.

Передают значительный распор.

Область применения: Большепролетные здания (24-60 м и более): спортивные комплексы, выставочные павильоны, торговые центры, цеха тяжелой промышленности.

Конструктивные особенности:• Материал элементов: Пояса и тяжелая решетка – из парных уголков, тавров или широкополочных двутавров; легкая решетка – из одиночных уголков или круглых труб.• Узлы: Соединение элементов выполняется через фасонки – стальные листы, к которым привариваются элементы.

Основной принцип – центрирование: оси всех сходящихся в узле стержней должны пересекаться в одной точке для исключения дополнительных моментов.• Система связей: Критически важна для пространственной жесткости.

Включает горизонтальные связи по верхним (в плоскости фермы) и нижним поясам, вертикальные связи между фермами, а также связи в продольных плоскостях здания. Таблица

Сравнительная таблица типов стальных ферм. Тип фермы Типовой пролет (L) Оптимальный уклон Преимущества Недостатки Типовое применение С параллельными поясами 18-36 м Кровля плоская или до 5% Унификация узлов, простота изготовления и монтажа, удобство опирания плит.

Менее рациональный расход материала по сравнению с сегментными.

Промышленные и складские здания, многоэтажки.

Сегментная (полигональная) 24-60 м Зависит от сегмента Наилучшее соответствие эпюре моментов, экономия стали (до 1520%).

Сложность изготовления из-за разной длины элементов и узлов.

Большепролетные ангары, спортзалы.

Треугольная 12-24 м 25-30° (1:2) Идеальна для крутых скатов, простая схема решетки.

Неравномерная работа стержней (центральная стойка растянута), большая высота в коньке.

Скатные крыши жилых и общественных зданий, навесы.

Арочная (с затяжкой) 36-100 м Задается аркой Высокая архитектурная выразительность, огромные пролеты.

Наличие мощного распора, требующего массивных фундаментов или затяжки, сложность монтажа.

Стадионы, рынки, вокзалы. 35.10.1.

Стальные арки.

Определение и типы: Криволинейные или ломаные (двухшарнирные или трехшарнирные) конструкции, работающие преимущественно на сжатие с изгибом.

Могут быть сплошностенчатыми (из двутавров, труб) или сквозными (решетчатыми).

Статическая схема: Трехшарнирные – статически определимы, удобны для монтажа и фундаментов.

Двухшарнирные – статически неопределимы, более жесткие, но передают распор на фундаменты.

Бесшарнирные – в строительстве применяются редко.

Область применения: Уникальные общественные и промышленные здания с пролетами от 30 до 150 м и более: спортивные сооружения, авиационные ангары, концертные залы, аквапарки.

Конструктивные особенности:• Восприятие распора: Является Основной задачей.

Решается устройством затяжек (стальных тяжей или балок), передающих распор на фундаменты или воспринимающих его в уровне покрытия, либо проектированием массивных распорных фундаментов.• Стрела подъема: Для оптимальной работы и минимизации изгибающих моментов принимается в пределах f = (1/4 – 1/6)L для двухшарнирных и f = (1/3 – 1/5)L для трехшарнирных арок. 35.10.1.

Пространственные стержневые структуры (структуры).

Определение: Объемные системы, состоящие из множества однотипных линейных элементов (стержней), соединенных в узлах и работающих как единое целое.

Обладают исключительной жесткостью и легкостью.

Основные типы: Плоские (пластинчатые) структуры: Сформированы на основе треугольных, шестиугольных или других ячеек (например, структурные плиты – space frames).

Криволинейные (сводчатые) структуры: Купола, гиперболические параболоиды, цилиндрические своды.

Вантово-стержневые системы: Комбинация жестких сжатых стержней и гибких растянутых тросов (вантов).

Область применения: Покрытия самых сложных и больших по площади объектов: стадионы (например, «Лужники»), аэропорты, выставочные центры, транспортные терминалы.

Конструктивные и расчетные особенности:

Высокая статическая неопределимость: Расчет возможен только с применением специализированного ПО, учитывающего пространственную работу всех элементов.

Типовые узлы: Используются стандартизированные сферические или болтовые узлы, позволяющие соединять до 10-20 стержней в одной точке под разными углами.

Материал: Основные элементы – стальные трубы (круглые или прямоугольные) как наиболее оптимальные для работы на сжатие/растяжение в любом направлении.

Монтаж: Наиболее сложный этап.

Применяются методы наращивания, подъема целиком или поэтапного навесного монтажа.

Итоговый критерий выбора типа конструкции основывается на технико-экономическом сравнении (ТЭС) вариантов, где ключевыми параметрами являются: Масса стали на 1 м² покрытия (кг/м²).

Трудоемкость изготовления и монтажа.

Стоимость с учетом огне- и коррозионной защиты.

Сроки возведения.

Архитектурная выразительность и соответствие функциональному назначению здания. Для большинства типовых промышленных зданий оптимальны фермы или балки, для уникальных объектов – арки и пространственные структуры. Таблица

Сравнительная таблица типов стальных стропильных конструкций.

Параметр / Тип конструкции Стропильные балки (сплошностенчатые) Стропильные фермы (решетчатые) Арки Пространственные структуры (сетки, купола) Типовые пролеты (L) 12 – 36 м (до 24 м – прокатные, до 36 м – сварные составные) 18 – 60 м (до 100 м для уникальных объектов) 30 – 100 м (до 150-200 м для вантово-арочных систем) 50 – 150 м и более (рекордные – свыше 300 м)Параметр / Тип конструкции Стропильные балки (сплошностенчатые) Стропильные фермы (решетчатые) Арки Пространственные структуры (сетки, купола) Статическая схема Изгибаемый элемент (однопролетная или неразрезная балка).

Решетчатая система.

Работа поясов – осевые усилия, решетки – сжатие/растяжение.

Сжато-изгибаемый элемент.

Работа на осевое сжатие и изгиб (в двухшарнирных) или в основном на сжатие (в трехшарнирных).

Пространственная стержневая система.

Работа элементов – преимущественно осевые усилия.

Наличие распора Нет (при шарнирном опирании) или незначительное (при защемлении). Нет (при шарнирном опирании на колонны).

Распор в плоскости фермы гасится связями. Да, значительное.

Требует восприятия через затяжки, массивные фундаменты или передачу на сопряженные конструкции.

Зависит от схемы. В куполах и сводах – распор гасится кольцевыми затяжками или опорным контуром. У дельная масса стали 25 – 45 кг/м² покрытия (наиболее материалоемкие). 15 – 30 кг/м² покрытия (на 30-40% легче балок). 10 – 25 кг/м² покрытия (за счет рациональной работы материала). 8 – 20 кг/м² покрытия (минимальная материалоемкость).

Трудоемкость изготовлени я Низкая (для проката) / Средняя (для сварных).

Высокая (резка, обработка, сварка множества элементов, фасонок).

Очень высокая (сложная геометрия, криволинейные элементы, уникальные узлы).

Чрезвычайно высокая (точность изготовления тысяч элементов, сложные узлы).

Скорость и сложность монтажа Высокая скорость.

Простой монтаж (подъем целиком).

Средняя скорость.

Требуется сборка крупных блоков или поэлементный монтаж.

Низкая скорость.

Сложный монтаж, часто требующий временных опор и точной выверки.

Очень низкая скорость.

Сверхсложный монтаж (метод наращивания, подъема целиком).

Архитектурная выразительность Техницизм, индустриальный вид.

Ограничена линейной формой.

Легкость, тектоника.

Позволяет создавать разнообразные силуэты.

Высокая.

Динамичные, легкие формы, большие свободные пространства.

Максимальная.

Создание уникальных объемно-пространственных композиций.

Основные преимущества

Простота расчета и изготовления.

Минимальная строительная высота.

Высокая скорость монтажа.

Высокая удельная прочность.

Экономия металла (до 40%).

Возможность прокладки инженерных коммуникаций внутри.

Большие пролеты.

Наилучшее соотношение пролета и веса.

Высокая пространственная жесткость.

Эстетика и функциональность больших залов.

Минимальный вес при максимальном пролете.

Равномерное распределение нагрузок.

Неограниченные возможности для архитектуры.

Основные недостатки

Большой расход стали.

Сложность обеспечения устойчивости сжатого пояса (нужны связи).

Ограниченные пролеты.

Сложность узлов и изготовления.

Большая трудоемкость антикоррозионной обработки.

Визуальная "загроможденность".

Сложность расчета и изготовления.

Проблема восприятия распора.

Высокая стоимость.

Экстремальная сложность проектирования, изготовления и монтажа.

Высочайшая стоимость.

Необходимость спецоборудования и квалификации.

Типовая область Промышленные цеха с мостовыми кранами, многоэтажные Торговые и развлекательные центры, спортивные залы, Крытые стадионы, ледовые арены, выставочные павильоны, Олимпийские стадионы, аэропорты (терминалы),Параметр / Тип конструкции Стропильные балки (сплошностенчатые) Стропильные фермы (решетчатые) Арки Пространственные структуры (сетки, купола) применения каркасные здания, склады с пролетом до 24 м. производственные здания с пролетом 24-60 м, ангары. вокзалы, уникальные общественные здания. крупнейшие выставочные комплексы, транспортные хаб.

Критерий выбора (главный) При пролетах до 24 м, наличии крановых нагрузок и требовании к минимальной высоте конструкции. При пролетах 24-60 м, когда экономия металла и свобода для коммуникаций критичны. 35.

Железобетонные стропильные конструкции (ЖБК) Преимущества, недостатки, применение Преимущества: Высокая огнестойкость и долговечность, стойкость к агрессивным средам (при соответствующем классе бетона), монолитность.

Недостатки: Большой собственный вес, высокая трудоемкость (монолит), низкая трещиностойкость (обычный ЖБ), необходимость в опалубке.

Применение: Промышленные здания в агрессивных средах, объекты с повышенными требованиями по огнестойкости, типовое массовое строительство, уникальные большепролетные объекты (с предварительным напряжением). A. Классификация железобетонных конструкций A1) По способу изготовления: Сборные (плиты, балки, фермы заводского изготовления), монолитные (бетонируемые на месте), сборно-монолитные (комбинированные). A2) По конструктивной схеме: Плитные системы (сплошные, ребристые), балочные системы (главные/второстепенные балки), ферменные системы, арочные и сводчатые системы (часто предварительно напряженные), безбалочные покрытия (плиты на капителях колонн). B.

Конструктивные элементы и особенности B1) Сборные элементы промзданий: Стропильные балки/фермы (пролет 12, 18, 24 м), плиты покрытия (ПП 1.5×6/12 м, 3×6/12 м), подстропильные конструкции, фонари. B2) Монолитные конструкции: Ребристые плиты, кессонные перекрытия, плиты с капителями. C.

Особенности проектирования (критические аспекты)

Учет собственного веса: Основная составляющая нагрузки, существенно влияющая на фундаменты и несущий остов.

Обеспечение трещиностойкости и жесткости: Часто является определяющей задачей.

Включает расчет по раскрытию трещин (нормальных и наклонных) и расчет прогибов.

Основной метод повышения - применение предварительного напряжения.Проектирование узлов и стыков: Обеспечение анкеровки арматуры, надежная заделка стыков сборных элементов (сварка выпусков + замоноличивание), соответствие опорных узлов расчетной схеме (шарнир/жесткость).

Вопросы долговечности: Обеспечение защитного слоя бетона, выбор марок по морозостойкости и водонепроницаемости для наружных конструкций.

Температурно-усадочные деформации: Устройство деформационных швов, проектирование температурно-усадочного армирования. 16.9.4.

Сравнительная таблица типов железобетонных конструкций Параметр Сборные плиты Сборные фермы Монолитные ребристые плиты Предварительно напряженные конструкции Типовой пролет 6-12 м 12-24 м 8-20 м 18-40 м и более Статическая схема Плита, опертая по контуру Решетчатая система Система балок и плиты Любая с предв. напряжением Распор Нет Нет (шарнирное опир.) Нет/Да (зависит от закрепления) Нет (при правильном проектир.) Плюсы Индустриальность, скорость монтажа Большие пролеты, типизация Монолитность, свобода формы, отсутствие стыков Высокая трещиностойкость, жесткость, большие пролеты Минусы Ограниченные типоразмеры, много стыков Большая масса, сложный монтаж Трудоемкость, опалубка, долгие сроки Сложность изготовления, высокая стоимость Область применения Массовое гражд. и пром. стр-во Промышленные здания (цеха) Обществ. здания сложной формы, индивид. проекты Большепролетные уникальные объекты (спортзалы, ТЭЦ) 35.11.1. Конструктивные типы железобетонных стропильных и подстропильных систем Железобетонные стропильные системы характеризуются высокой огнестойкостью, долговечностью и устойчивостью к агрессивным воздействиям, что определяет их основное применение в промышленном и специальном строительстве.

Большой собственный вес является лимитирующим фактором, что компенсируется применением предварительного напряжения для увеличения пролетов. 35.11.1.

Сборные железобетонные балки Определение и типы: Линейные изгибаемые элементы прямоугольного, таврового или двутаврового сечения.

Различают обычные и предварительно напряженные балки.

Последние позволяют перекрывать бóльшие пролеты при меньшей высоте сечения за счет повышения трещиностойкости и жесткости.

Область применения: Пролеты 6, 12, 18 метров в каркасах промышленных и гражданских зданий.

Часто используются в сочетании с плитами покрытия (ПП) шириной 1.5 или 3.0 м.

Конструктивные особенности:• Стыкование: На опорах (колоннах) балки соединяются между собой и с колонной с помощью сварки закладных деталей и последующего замоноличивания бетоном класса не ниже В25.• Армирование: В предварительно напряженных балках применяется высокопрочная арматура (стержневая или канатная), натягиваемая до бетонирования (на упоры) или после набора прочности (на бетон).• Опорные части: Выполняются с утолщениями (консолями) и армируются дополнительными сетками для восприятия опорных реакций и предотвращения скола. Таблица

Типовые параметры сборных стропильных балок (по сериям): Тип балки Пролет, L (м) Высота сечения, h (мм) Ширина сечения, b (мм) Особенности применения Обычная тавровая 6 450 - 600 200 - 250 Для вспомогательных зданий, небольших пролетов.

Предв. напряженная двутавровая 12 800 - 1000 300 - 350 Наиболее распространенный тип для шага колонн 12 м.

Предв. напряженная тавровая 18 1400 - 1600 400 - 500 Для большепролетных цехов, требует применения тяжелой монтажной техники. 35.11.1.

Сборные железобетонные фермы.

Определение и типы: Решетчатые конструкции, оптимальные для перекрытия пролетов 1836 м.

Основные типы для покрытий: сегментные безраскосные (сокращенно БСР, с верхним поясом криволинейного очертания), раскосные (типа "ФБ"), арочные (типа "ФА").

Область применения: Одноэтажные промышленные здания тяжелого и среднего режима работы (крановые нагрузки), большепролетные общественные здания (крытые рынки, спортивные залы).

Конструктивные особенности:• Безраскосные фермы (БСР): Имеют решетку из жестких стоек, заделанных в пояса.

Характеризуются малым количеством элементов и простотой армирования, но повышенной материалоемкостью.• Раскосные фермы: Имеют классическую треугольную решетку.

Более экономичны по расходу бетона и арматуры, но сложнее в изготовлении из-за большого числа разнотипных элементов.• Узлы: Критически важны для передачи усилий.

Выполняются массивными, с густым армированием каркасами и хомутами.

Выпуски арматуры из стержней решетки анкеруются в узлах загибом или с помощью анкерных плит.• Опирание плит: На верхний пояс ферм укладываются плиты покрытия. Для их крепления в поясе предусмотрены закладные детали.Таблица

Сравнительная таблица типов сборных железобетонных ферм: Тип фермы Типовой пролет (L) Статическая схема Высота на опоре (h) Преимущества Недостатки Сегментная безраскосная (БСР) 18, 24 м Безраспорная, шарнирное опирание (1/8 – 1/10)L Простота формы, хорошее освещение (возможность остекления скатов), меньшее количество элементов.

Большой собственный вес, повышенный расход материалов.

Раскосная (тип "ФБ") 18, 24, 30 м Безраспорная, шарнирное опирание (1/7 – 1/9)L Более рациональное использование материалов, меньший вес по сравнению с БСР .

Сложная конфигурация, множество типоразмеров элементов, затруднено остекление скатов.

Арочная (тип "ФА") 24, 36 м Распорная (распор гасится затяжкой или фундаментом) (1/6 – 1/8)L в коньке Наибольшая архитектурная выразительность, возможность перекрытия очень больших пролетов.

Наличие распора, сложность изготовления и монтажа, необходимость в мощных опорах. 35.11.1.

Монолитные железобетонные стропильные системы.

Определение и типы: Изготавливаются непосредственно на строительной площадке. К основным типам относятся ребристые перекрытия (система главных и второстепенных балок), кессонные перекрытия (с взаимопересекающимися балками), арки и своды.

Область применения: Здания сложной формы, объекты с особыми требованиями к монолитности и герметичности (хим. производства, резервуары), реконструкция, индивидуальное жилищное строительство (мансарды).

Конструктивные и технологические особенности:

Проектирование: Основная задача – расчет по второй группе предельных состояний (трещиностойкость и прогибы).

Сечение часто определяется не прочностью, а необходимостью ограничить раскрытие трещин.

Армирование: Применяется пространственное каркасное армирование. В зонах опор устраиваются дополнительные усиления (отогнутые стержни, дополнительные сетки).

Опалубочные работы: Являются наиболее трудоемкой и дорогой частью.

Используются инвентарные щитовые или тоннельные опалубки.

Бетонирование: Требует тщательного контроля качества бетонной смеси и соблюдения технологии укладки и ухода за бетоном. 35.11.1.

Подстропильные железобетонные конструкции.

Определение и назначение: Подстропильные балки и фермы – это горизонтальные или наклонные несущие конструкции, опирающиеся на основные (крайние) колонны и служащие промежуточной опорой для стропильных конструкций (балок или ферм). Их применение позволяетувеличить шаг основных колонн (например, с 6 до 12 м) при сохранении экономичного шага стропильных конструкций (6 м).

Принцип работы: На подстропильную конструкцию опираются стропильные фермы (балки) в своей средней точке, уменьшая их расчетный пролет в два раза.

Сама подстропильная конструкция работает как неразрезная балка или ферма на двух опорах (основных колоннах).

Область применения: Промышленные здания с технологическим процессом, требующим свободного пространства внутри (шаг основных колонн 12 м, а промежуточные колонны установлены с шагом 6 м только по периметру).

Конструктивные типы:• Подстропильная балка: Массивный элемент таврового или прямоугольного сечения, используется при шаге колонн 12 м и нагрузках от 1-2 стропильных конструкций.• Подстропильная ферма: Решетчатая конструкция, применяется при больших нагрузках или для опирания нескольких стропильных конструкций.

Более легкая, но сложная в изготовлении.

Итоговый критерий выбора типа ЖБК основывается на комплексном анализе:

Технологический фактор: Наличие монтажной техники, производственных мощностей завода ЖБИ, квалификации рабочих для монолитных работ.

Экономический фактор: Сравнение стоимости с учетом не только материала, но и транспортировки, монтажа, эксплуатационных расходов (ремонт, огнезащита).

Архитектурно-планировочный фактор: Требования к внутреннему пространству, форме здания, высоте помещений.

Эксплуатационный фактор: Агрессивность среды, уровень вибрационных и динамических нагрузок (краны), требуемый предел огнестойкости. Для массового промышленного строительства оптимальны сборные предварительно напряженные балки и фермы по типовым сериям. Для уникальных объектов с особыми условиями – монолитные или сборно-монолитные конструкции, в том числе с применением предварительного напряжения натяжением на бетон. Таблица

Сравнительная таблица типов железобетонных стропильных конструкций Параметр / Тип конструкции Сборные балки (в т.ч. предв. напряж.) Сборные фермы (сегментные, раскосные) Монолитные ребристые плиты (балочные клетки) Предварительно напряженные конструкции (безбалочные, арки) Типовые пролеты (L) 6, 12, 18 м (стандартные); до 24 м (усиленные) 18, 24, 30 м (для сегментных БСР и раскосных) 8 – 20 м (в зависимости от схемы и сечения балок) 18 – 40 м и более (для арок, оболочек, плит с капителями) Статическая схема Изгибаемый элемент (однопролетная свободно опертая балка).

Решетчатая система.

Пояса работают на сжатие/растяжение, решетка – на сжатие.

Система пересекающихся балок (главных и второстепенных) и плиты.

Работа на изгиб.

Зависит от формы: плита на изгиб, арка на сжатие+изгиб, оболочка на мембранные усилия.Параметр / Тип конструкции Сборные балки (в т.ч. предв. напряж.) Сборные фермы (сегментные, раскосные) Монолитные ребристые плиты (балочные клетки) Предварительно напряженные конструкции (безбалочные, арки) Наличие распора Нет (шарнирное опирание на колонны). Нет (шарнирное опирание, возможна затяжка в арочных фермах). Нет (при шарнирном опирании на стены/колонны). Да (при рамном сопряжении с колоннами).

Обычно нет (распор погашен предварительным напряжением или затяжкой). У дельная масса (собственный вес) Высокая: 3.5 – 6.0 кН/м² (основная доля в общей нагрузке).

Высокая: 3.0 – 5.5 кН/м².

Очень высокая: 4.0 – 7.0 кН/м² (большой объем монолитного бетона).

Средняя/Высокая: 3.0 – 5.0 кН/м² (но выше несущая способность на единицу веса).

Трудоемкость и сроки возведения Низкая (на площадке).

Заводское изготовление.

Быстрый монтаж краном.

Низкая (на площадке).

Сложность в транспортировке и монтаже крупногабаритных элементов.

Очень высокая.

Трудоемкие опалубочные, арматурные, бетонные работы.

Длительные сроки.

Высокая/Очень высокая.

Сложность создания предв. напряжения (на упоры, на бетон), спец. опалубка.

Экономическая эффективность Высокая при типовых решениях и серийном производстве.

Низкая для уникальных пролетов.

Эффективны для больших пролетов в массовом пром. строительстве.

Высокая стоимость транспортировки.

Низкая в массовом строительстве.

Эффективна при сложных формах, нестандартных планах, в сейсмических районах.

Высокая для уникальных большепролетных объектов, где альтернативы дороже.

Высокие начальные затраты.

Архитектурная выразительность и гибкость Техницизм, ритм повторяющихся элементов.

Жестко заданная форма.

Крупный масштаб, четкая тектоника.

Ограничена типовыми габаритами.

Максимальная свобода.

Любая форма в плане, криволинейные очертания, разные уровни.

Уникальность.

Позволяет создавать большие свободные пространства и пластичные формы (своды, купола).

Основные преимущества

Индустриальность и скорость монтажа.

Высокое качество заводского бетона.

Низкая огнестойкость и долговечность.

Минимальные «мокрые» процессы на площадке.

Большие пролеты при сборной технологии.

Возможность устройства фонарей и остекленных скатов.

Хорошая сопротивляемость динамическим нагрузкам.

Полная монолитность, высокая пространственная жесткость.

Свобода планировочных решений.

Отсутствие стыков, высокая герметичность.

Высочайшая трещиностойкость и жесткость.

Возможность перекрывать рекордные для ЖБ пролеты.

Экономия материалов (арматуры, бетона) по сравнению с обычным ЖБ.

Основные недостатки и риски

Большая масса, тяжелые нагрузки на фундаменты.

Ограниченная номенклатура типоразмеров.

Множество монтажных стыков, требующих замоноличивания.

Очень большая масса и габариты, сложный монтаж.

Высокая материалоемкость.

Сложность усиления или переустройства.

Крайняя трудоемкость и зависимость от погоды.

Необходимость в опалубке на всю площадь.

Длительный срок набора прочности.

Сверхсложная технология изготовления и монтажа.

Требуется высококвалифицированный персонал.

Высокая стоимость и сроки проектирования.Параметр / Тип конструкции Сборные балки (в т.ч. предв. напряж.) Сборные фермы (сегментные, раскосные) Монолитные ребристые плиты (балочные клетки) Предварительно напряженные конструкции (безбалочные, арки) Типовая область применения Массовое промышленное и гражданское строительство (цеха, склады, жилые дома с типовыми секциями).

Промышленные здания большой высоты и пролета (машиностроительные, металлургические цеха).

Общественные здания сложной конфигурации (театры, музеи), индивидуальное жилье, объекты с особыми требованиями к монолитности (бункера, резервуары).

Уникальные большепролетные объекты: крытые стадионы, концертные залы, выставочные павильоны, реакторные отделения АЭС.

Критерий выбора (главный) При шаге колонн 6 или 12 м в типовых проектах, когда приоритетом являются скорость и снижение трудозатрат на площадке. При необходимости перекрыть пролеты 18-30 м в промышленном здании с использованием индустриальных сборных элементов. Таблица

Сводная таблица параметров стропильных и подстропильных конструкций.

Материал / Тип конструкции Типовые пролеты (L), м Отношение h/L (ориентир.) Характерные нагрузки (q), кН/м² Типовые размеры сечения Основные норм. требования (СП РФ) Макс. прогиб [f/L] Назначение / Примечания ДЕРЕВЯННЫЕ (ДК) СП 64.13330.2017 Наслонные стропила (брус/доска) 4 – 6 (до 12 с подкосами) 1/20 – 1/25 1.5 – 2.5 (снег+кровля) Брус: 100х150, 150х150, 200х200.

Доска: 50х150, 50х200.

Проверка по: 1) прочности на изгиб; 2) прогибу; 3) устойчивости плоской формы. 1/200 (чердак), 1/250 (мансарда) Малоэтажное жилье, хоз. постройки. Шаг 0.6-1.2 м.

Висячие стропила (фермы) 6 – 12 (до 15) Высота фермы: 1/5 – 1/6 L 1.5 – 2.5 Верхний/нижний пояс: брус 50х150, 100х100.

Раскосы/стойки: доска 50х100.

Расчет узлов на врубках или МЗП.

Проверка поясов на растяжение/сжатие, решетки – на сжатие. 1/200 Коттеджи, бани, объекты без внутр. опор.

Клееные балки (прям.) 12 – 1/15 – 1/20 2.0 – 4.0 (включая собств. вес) Высота: 4001200 мм.

Ширина: 100-200 мм.

Проверка по прочности, прогибу, устойчивости.

Учет 1/200 – 1/250 Спортзалы, торговые залы. Шаг 4-6 м.Материал / Тип конструкции Типовые пролеты (L), м Отношение h/L (ориентир.) Характерные нагрузки (q), кН/м² Типовые размеры сечения Основные норм. требования (СП РФ) Макс. прогиб [f/L] Назначение / Примечания податливости соединений.

Клееные арки 15 – 60 (и более) Стрела подъема: 1/4 – 1/6 L 2.0 – 3.5 Сечение: прямоугольное 150х400 – 200х800 мм.

Расчет как сжато-изгибаемых элементов.

Критична проверка устойчивости. 1/200 Уникальные обществ. здания (храмы, бассейны). СТАЛЬНЫЕ (МК) СП 16.13330.2017 Стропильные балки (двутавр) 12 – 24 (до 36) 1/15 – 1/20 (прокат), 1/20 – 1/25 (сварн.) 3.0 – 6.0 (с весом) Прокатный двутавр: №30-

Сварной: h=6001200 мм, tw=812 мм.

Проверка: 1) прочности; 2) общей устойчивости (связи!); 3) местной устойчивости полки и стенки. 1/250 (от суммарн. нагрузки) Промздания, этажные перекрытия. Шаг 6-12 м.

Стропильные фермы 18 – 60 (и более) 1/8 – 1/12 (паралл. пояса), до 1/4 (треуг.) 3.0 – 5.0 Пояса: парные уголки 125х9 – 200х20, трубы Ø100-

Решетка: одиноч. уголки 63х6 – 100х10.

Расчет на прочность и устойчивость.

Гибкость сжатых элем. [λ] ≤ 120-

Расчет узлов (фасонки, швы). 1/250 Большепролетные здания (торг. центры, ангары). Шаг 6-12 м.

Арки (сплошные/решетч.) 30 – 100 (и более) Стрела подъема: 1/4 – 1/6 L 2.5 – 4.5 Сплошные: сварной двутавр h=L/30-L/

Решетчатые: коробчатое сечение из труб.

Расчет как сжато-изгибаемых элем.

Основная задача – учет распора и проверка устойчивости. 1/200 Уникальные здания (вокзалы, стадионы).

Простр. структуры (сетки, купола) 50 – 150 (и более) Отношение f/L: 1/6 – 1/10 2.0 – 4.0 (включая собств. вес) Элементы: трубы Ø60-300 мм, с толщиной стенки 3.5-12 мм.

Сложный пространственный расчет в спец. ПО 1/250 Покрытия стадионов, аэропортов.Материал / Тип конструкции Типовые пролеты (L), м Отношение h/L (ориентир.) Характерные нагрузки (q), кН/м² Типовые размеры сечения Основные норм. требования (СП РФ) Макс. прогиб [f/L] Назначение / Примечания (SCAD, Lira).

Проверка узлов (сферические, болтовые). ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ (ЖБК) СП 63.13330.2018 Сборные строп. балки (предв. напр.) 12, 18, 1/10 – 1/15 8.0 – 15.0 (значит. собств. вес) Двутавр или тавр. При L=18 м: h=1200-1400 мм, b=300-400 мм.

Расчет по несущей способности (1я гр. пред. сост.) и по раскрытию трещин (2-я гр. пред. сост.). 1/200 (от пост. и длит. вр. нагр.) Промышленные здания (цеха, склады). Шаг 6, 12 м.

Сборные строп. фермы (сегментные) 18, 24, 1/8 – 1/10 (на опоре) 6.0 – 12.0 Высота на опоре: 2.2-3.0 м (при L=24 м).

Сечение поясов: 200х300 – 250х400 мм.

Проверка прочности сечений, трещиностойкости и жесткости.

Расчет узлов на местное смятие. 1/200 Промздания с большими пролетами, требующими остекления скатов.

Подстропильные фермы (при шаге колонн 12+6) 1/8 – 1/10 15.0 – 25.0 (сосредоточ. от стр. ферм) Высота: 1.5 – 2.0 м.

Сечение поясов увеличено по сравнению со стропильными.

Расчет на действие сосредоточенных сил.

Особое внимание к прочности верхнего пояса и узлов. 1/200 Элемент каркаса промзданий при шаге основных колонн 12 м и промежуточных 6 м.

Монолитные ребристые плиты 8 – 20 Полная высота: 1/15 – 1/20 L 10.0 – 18.0 Толщ. плиты: 80-100 мм.

Высота второстеп. балки: 300-500 мм (при L=6-8 м).

Основной расчет – по второй группе (трещины, прогибы).

Армирование по изгибающим моментам. 1/150 – 1/200 Общественные здания сложной формы, индивидуальные проекты.

Пояснения и основные зависимости:Нагрузка (q): Указана ориентировочная суммарная расчетная нагрузка (собственный вес конструкции + кровля + снег) для предварительной оценки.

Фактическая нагрузка определяется строго по СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия» для конкретного района строительства.

Отношение h/L: Важнейший эмпирический параметр для предварительного назначения габаритов. Чем больше пролет и нагрузка, тем ближе к верхней границе диапазона.

Прогиб: Нормируемое значение относительного прогиба [f/L].

Является одним из главных критериев при расчете большинства конструкций (особенно деревянных и стальных), часто определяющим сечение.

Специфика материала:• Дерево: Основные риски - потеря устойчивости сжатых элементов (стойки, верхние пояса) и деформативность узлов.

Обязательна защита от биоповреждений и огня.• Сталь: Основные задачи - обеспечение общей и местной устойчивости, проектирование узлов, защита от коррозии и обеспечение требуемого предела огнестойкости.• Железобетон: Основная сложность - борьба с образованием и раскрытием трещин, а также учет большого собственного веса. Для сборных элементов критична надежность стыков и анкеровки.

Данная таблица служит для формирования первоначального проектного решения и выбора конкурентоспособных вариантов.

Окончательные параметры всех элементов подлежат обязательной проверке детальным расчетом по указанным сводам правил (СП) с учетом всех конкретных условий проекта. 35.

Общие выводы и рекомендации по выбору типа конструкций.

Выбор материала и типа стропильной системы - многофакторная задача, требующая технико-экономического сравнения вариантов. Таблица

Основные критерии выбора: Критерий Рекомендации по материалу и типу конструкции По величине пролета (L) До 6-8 м: Дерево (массив), сборный ЖБ. 8-18 м: Дерево (КДК), сталь (балки, легкие фермы), сборный ЖБ. 18-36 м: Сталь (фермы), предварительно напряженный ЖБ.

Более 36 м: Сталь (арки, пространственные, вантовые системы). По условиям эксплуатации Агрессивная среда/пожар: ЖБК с защитным слоем, защищенная сталь.

Агрессивная атмосфера: Оцинкованная сталь, специальные покрытия.

Высокая влажность/переменный режим: КДК с усиленной защитой, ЖБК. По экономике Минимальная стоимость: Дерево (массив), сборный ЖБ (при типовых решениях).

Оптимум цена/качество: Сталь, КДК.

Минимальные эксплуатационные расходы: Защищенная сталь, ЖБК. По архитектуре Эстетика, натуральность: Дерево (КДК, LVL).

Индустриальный стиль: Открытая сталь.

Свободная планировка: Монолитный ЖБ, стальные фермы.

Уникальные формы: Стальные пространственные системы, монолитный ЖБ сложной геометрии.

Алгоритм принятия проектного решения:Анализ исходных данных: Пролет, нагрузки, условия эксплуатации, архитектурный замысел, технологические ограничения.

Формирование вариантов: Разработка 2-3 принципиально разных вариантов из разных материалов.

Технико-экономическое сравнение (ТЭС): Оценка по стоимости (строительной и эксплуатационной), материалоемкости, трудоемкости, срокам.

Нормативная проверка: Проверка всех вариантов на соответствие требованиям СП (строительных правил) по прочности, жесткости, устойчивости, пожарной безопасности.

Окончательный выбор: Утверждение оптимального варианта с учетом всех критериев и результатов ТЭС. 35.13. Алгоритм подбора основных параметров стропильных конструкций.

Данные алгоритмы предоставляют укрупненные, предварительные значения для эскизного проектирования.

Окончательные размеры определяются детальным расчетом по нормам. 35.13.1. Общая схема алгоритма для всех материалов.

Сбор исходных данных: Определение пролета (L), сбор всех нагрузок, климатического района, архитектурных и технологических требований.

Предварительный выбор конструктивной схемы: Анализ возможности устройства промежуточных опор → выбор между наслонной/висячей системой.

Оценка материалов по критериям п.16.9.5.

Подбор шага конструкций: На основе экономической оптимальности, типоразмеров обрешетки/плит покрытия, условий устойчивости.

Определение высоты/сечений: По рекомендуемым соотношениям h/L для данного типа конструкции (см. таблицу ниже).

Проверочные расчеты и корректировка: Статический расчет, проверка прочности, жесткости, устойчивости.

Корректировка размеров при необходимости. 35.13.2. Универсальные проверочные соотношения (укрупненно). Таблица

Универсальные проверочные соотношения. Тип конструкции Рекомендуемое соотношение высоты к пролету (h/L) Примечание Деревянные балки 1/15 – 1/25 Зависит от нагрузки и шага (чем больше нагрузка/шаг, тем больше h).

Стальные балки (прокатные) 1/15 – 1/20 (≈1/20) Для составных сварных балок может быть 1/20 – 1/

Стальные фермы 1/8 – 1/12 Для сегментных (полигональных) ферм. Для треугольных высота в коньке до 1/4 – 1/5 L.

Железобетонные балки 1/10 – 1/15 Учитывается значительный собственный вес.

Железобетонные фермы 1/6 – 1/9 Для типовых сборных ферм промзданий.35.13.3. Алгоритм для деревянных конструкций. Шаг

Выбор типа: L ≤ 6-7 м с опорами → Наслонные. L ≤ 12-15 м без опор → Висячие/фермы. L=12-24 м → Клееные балки/фермы. L>24 м → Клееные арки. Шаг

Подбор шага: Наслонные стропила: 0.6-1.2 м.

Фермы: 3-6 м.

Клееные балки: 4-6 м. Шаг 3-

Определение сечения (пример для наслонных стропил):

Определить погонную нагрузку q (кН/м).

Найти M_max = q * L² / 8.

Вычислить требуемый момент сопротивления: Wтр = M_max / R_и, где R_и - расчетное сопротивление древесины изгибу (для сосны 2 сорта ~13 МПа).

Подобрать сечение бруса/доски: для прямоугольного сечения W = b * h² / 6, отсюда h = √(6 * Wтр / b). Шаг

Проверка: Прогиб f ≤ L/200 (чердак) или L/250; устойчивость сжатых элементов; несущая способность узлов. 35.13.4. Алгоритм для стальных конструкций. Шаг

Выбор типа: L ≤ 24 м → Сплошные балки (двутавры). L=18-36 м → Фермы. L=30100 м → Арки. При технологии - Покрытия по профлисту. Шаг

Подбор шага: Балки и фермы: 6 м или 12 м (кратно сетке колонн и плитам). Шаг 3-

Подбор сечения (пример для растянутого пояса фермы):

Определить продольное усилие N (кН) из расчета фермы.

Вычислить требуемую площадь: Aтр = N / (R_y * γ_c), где R_y - расчетное сопротивление стали (240-350 МПа), γ_c - коэффициент условий работы.

3. По сортаменту подобрать профиль (2 уголка, труба) с A ≥ Aтр.

4. Для сжатых элементов дополнительно проверить устойчивость: σ = N / (φ * A) ≤ R_y * γ_c, где φ - коэффициент продольного изгиба. Шаг

Проверка: Прогиб балки/фермы ≤ L/250; гибкость элементов (для сжатых λ ≤ 120150, для растянутых λ ≤ 250); местная устойчивость; узлы. 35.13.5. Алгоритм для железобетонных конструкций. Шаг

Выбор типа: L ≤ 6-7 м → Сборные плиты. L=6-12 м → Сборные балки. L=12-24 м → Сборные фермы. L=8-18 м → Монолитные ребристые плиты. L>18 м → Предварительно напряженные. Шаг

Подбор шага: Сборные плиты: ширина 1.5/3.0 м.

Сборные балки: 6/12 м.

Монолитные: шаг второстепенных балок 1.5-3.0 м. Шаг 3-

Определение сечения и армирования (пример для изгибаемой балки):

Задаться шириной сечения b (200-400 мм).

Определить рабочую высоту: h₀ = √( M / (ξ * R_b * b) ), где ξ≈0.3-0.4, R_b - призменная прочность бетона.

Полная высота: h = h₀ + a, где a - расстояние до центра арматуры (50-70 мм).Требуемая площадь арматуры: A_s = M / (η * h₀ * R_s), где η≈0.9, R_s - расчетное сопротивление арматуры. Шаг

Проверка: Прочность нормальных и наклонных сечений; раскрытие трещин (a_crc ≤ 0.3-0.4 мм); прогиб (f ≤ L/200); при необходимости - образование трещин. Таблица

Сравнительная таблица характеристик крыш и покрытий. Тип крыши (по уклону) Уклон Водоотвод Снеговая нагрузка Эксплуатация Стоимость Архитектура / Стили Предпочтительные материалы Основные риски Плоская 1° - 3° (1-5%) Затрудненный.

Требуются внутренние или наружные водостоки, воронки.

Риск застоя воды.

Максимальная.

Снег не сходит, накапливается.

Требуется расчет на полный вес снега.

Эксплуатируемая: терраса, зеленая зона.

Неэксплуатируемая: для размещения оборудования.

Выше за счет сложных систем гидроизоляции и водоотвода.

Модернизм, хайтек, индустриальный стиль.

Рулонные наплавляемые материалы (ПВХ, ЭПДМ мембраны), жидкая резина, мастики.

Протечки из-за застоя воды, прогиб от снега, засор воронок.

Пологий скат 3° - 10° У довлетворительный.

Необходимы надежные водостоки.

Высокая.

Сход снега возможен только во время оттепели, лавиноопасность . Как правило, неэксплуатируемая.

Техническое обслуживание кровли затруднено.

Умеренная.

Экономия на стропильной системе и кровельных материалах.

Современная, минимализм, иногда индустриальная.

Фальцевая кровля, профнастил, ондулин (со сплошной обрешеткой), мембранные материалы.

Срыв кровли при сильном ветре (подрыв), накопление снега, протечки в местах стыков.

Малоуклонная 10° - 20° Эффективный.

Вода хорошо стекает под действием силы тяжести.

Средняя.

Снег может частично задерживаться, требуется очистка.

Стандартное обслуживание.

Достаточно безопасна для работ.

Оптимальная.

Наиболее популярный и сбалансирова нный вариант.

Классическая скатная, популярна в загородном строительстве.

Металлочерепица, профнастил, фальцевая кровля, гибкая черепица (со сплошной основой), композитная черепица.

Минимальные при правильном подборе кровельного материала.

Наиболее универсальный вариант.

Нормальный (средний) скат 20° - 35° Очень хороший.

Быстрый и эффективный сток воды.

Низкая.

Снег сходит самостоятельно при достаточном уклоне. У добна для обслуживания и ремонта.

Средняя.

Увеличение расхода древесины и кровельного покрытия.

Традиционная для большинства регионов.

Коттеджный, шале. Вся черепица (керамическая, цементнопесчаная, гибкая, композитная, металлочерепица), шифер, сланец.

Повышенная парусность, риск срыва кровли при неправильном монтаже.Тип крыши (по уклону) Уклон Водоотвод Снеговая нагрузка Эксплуатация Стоимость Архитектура / Стили Предпочтительные материалы Основные риски Крутоскатная 35° - 60° Идеальный.

Вода не задерживается вообще.

Практически отсутствует.

Снег не задерживается, сходит лавинообразно.

Сложная и опасная.

Требуются специальные средства для работ (лестницы, страховка).

Высокая.

Максимальный расход материалов на стропила и покрытие.

Старинная русская, альпийское шале, готика, фахверк.

Штучные материалы: натуральная черепица (керамическая, цементно-песчаная), сланец, деревянный гонт, драночная кровля.

Высокая парусность, сложность и стоимость монтажа, лавинный сход снеска (опасно для элементов ниже).

Сверхкрутая > 60° Идеальный.

Отсутствует.

Очень сложная и дорогая.

Максимальная.

Башни, шпили, декоративные элементы, исторические здания.

Штучные материалы (черепица, сланец), дерево (гонт, дранка), листовой металл (фальц).

Требуется особый крепеж.

Максимальные ветровые нагрузки, сложность конструкции и монтажа.36. ПРОСТР АНСТВЕННАЯ ЖЕСТКОСТЬ И УСТОЙЧИВОСТЬ КАРКАСОВ. СИСТЕМЫ СВЯЗЕЙ. 36.

Определение, назначение и функции.

Общие принципы. 36.5.1. Роль системы связей в пространственной работе каркаса Отдельно стоящие колонны, балки и ригели, соединенные между собой только в узлах вертикальной нагрузки, не способны устойчиво противостоять горизонтальным силам (ветру, сейсмике, ударам).

Такая система является геометрически изменяемой (или кинематической) - она может свободно смещаться, как механизм, не вызывая упругих деформаций в своих элементах.

Система связей - это комплекс конструктивных элементов (раскосов, диафрагм, жестких узлов, монолитных дисков), который объединяет отдельные стержни каркаса в единую геометрически неизменяемую и пространственно жесткую систему. Ее главная задача - организовать четкие и надежные пути передачи горизонтальных нагрузок от точки приложения до фундамента.

Представьте себе конструктор «Лего».

Если вы просто поставите колонны и на них положите балки, конструкция будет шаткой.

Связи - это те самые дополнительные детали (косые распорки, крестообразные элементы), которые превращают набор деталей в жесткую, устойчивую конструкцию. В строительстве это вопрос не шаткости, а безопасности. 36.5.2. Понятие геометрической неизменяемости и кинематической изменяемости Геометрически неизменяемая система: Для изменения ее формы (без разрушения) необходимо вызвать деформации (растяжение, сжатие, изгиб) ее элементов. Это свойство устойчивой конструкции.

Обеспечивается созданием устойчивых треугольных ячеек (раскосные системы) или жестких замкнутых контуров (рамные системы, диафрагмы).

Кинематически изменяемая система (механизм): Может изменять свою форму свободно, за счет перемещения элементов вокруг условных шарниров, без возникновения в них существенных деформаций.

Такое поведение каркаса недопустимо. 36.5.3. Основные функции связей Функции связей носят комплексный характер и делятся на две основные группы:

Силовая функция (восприятие нагрузок): Восприятие внешних горизонтальных нагрузок: Это прямая и основная задача.

Связи принимают на себя усилия от ветра, сейсмических воздействий, торможения мостовых кранов, технологических толчков.

Передача этих нагрузок на фундамент: Связи формируют силовые «стволы» и «диски», по которым нагрузка последовательно передается с верхних уровней здания на несущее основание.

Восприятие температурных и усадочных воздействий: В протяженных зданиях связи, разделенные на температурные блоки, позволяют конструкциям деформироваться без возникновения разрушающих напряжений.

Стабилизирующая функция (обеспечение устойчивости):Обеспечение общей устойчивости каркаса: Предотвращение потери устойчивости всей пространственной системы как целого (например, продольного изгиба или кручения).

Обеспечение местной (индивидуальной) устойчивости элементов: Это одна из самых важных и часто упускаемых из виду функций.

Связи создают дополнительные точки опоры для сжатых элементов (колонн, верхних поясов ферм), сокращая их расчетную длину. Чем короче расчетная длина, тем выше устойчивость элемента к продольному изгибу.

Элементы, выполняющие эту функцию, часто называют распорками.

Обеспечение устойчивости на временных стадиях: Особенно критично во время монтажа, когда основные конструкции еще не объединены в целое. 36.5.4. Принцип создания вертикальных и горизонтальных дисков (стволов) жесткости в каркасе.

Пространственная жесткость каркаса обеспечивается совместной работой двух типов систем, образующих как бы «скелет» здания:

Вертикальные связи (стволы жесткости): Что это: Системы, расположенные в вертикальных плоскостях, обычно вдоль и поперек здания. Это могут быть: стальные крестовые или портальные связи между колоннами, железобетонные стены (диафрагмы) жесткости, ядра жесткости (лифтовые шахты, лестничные клетки). Как работают: Они работают как вертикальные консольные балки (стенки), защемленные в фундаменте. На них «опираются» все горизонтальные нагрузки.

Именно эти стволы передают горизонтальную силу в основание.

Горизонтальные связи (диски жесткости): Что это: Системы, расположенные в горизонтальной плоскости, чаще всего в уровне перекрытий и покрытий. Это могут быть: монолитные железобетонные плиты, сборные плиты, объединенные армированными швами в единый диск, горизонтальные связевые фермы по поясам несущих конструкций покрытия. Как работают: Их задача - собрать горизонтальную нагрузку, распределенную по площади здания (например, ветер на фасад), и передать ее как сосредоточенное усилие на вертикальные стволы жесткости.

Диск перекрытия работает как глубокая балка на сдвиг или как горизонтальная ферма.

Основной принцип взаимодействия: Горизонтальный диск (перекрытие) распределяет нагрузку между вертикальными стволами (диафрагмами). Без жесткого диска вертикальные связи не смогут эффективно взаимодействовать и равномерно нагружаться. Без вертикальных стволов у нагрузки не будет пути к фундаменту. 36.5.5. Общие принципы обеспечения пространственной жесткости.

Замкнутый контур: Жесткость всегда обеспечивается замкнутыми силовыми контурами - треугольниками (в раскосных системах) или жесткими рамными узлами.

Равномерность и симметричность: По возможности, связи следует располагать равномерно в плане и симметрично относительно главных осей здания. Это предотвращает возникновение опасных крутильных (скручивающих) деформаций.Согласованность жесткостей: Жесткость горизонтальных дисков должна быть соизмерима с жесткостью вертикальных стволов, чтобы обеспечить их совместную работу.

Непрерывность силового потока: Система связей должна обеспечивать непрерывную, без разрывов, передачу усилий от точки приложения до фундамента. 36.

Связи в стальных каркасах. 36.6.1. Определение и роль системы связей в стальном каркасе Система связей стального каркаса представляет собой комплекс конструктивных элементов, предназначенных для объединения отдельных плоских несущих конструкций (колонн, ригелей, ферм) в единую пространственную систему, обладающую геометрической неизменяемостью, требуемой жесткостью и устойчивостью.

Если представить стальной каркас как скелет здания, то система связей выполняет роль сухожилий и связок, которые обеспечивают устойчивость этого скелета под действием различных нагрузок. Без системы связей стальной каркас представляет собой кинематически изменяемую систему - механизм, который не способен сопротивляться горизонтальным воздействиям.

Важно понять фундаментальную разницу: основные несущие элементы (колонны, фермы) рассчитываются преимущественно на вертикальные нагрузки, а система связей - на горизонтальные. Эти две системы работают совместно, образуя единый пространственный каркас. 36.6.2. Основные функции системы связей в стальном каркасе.

Обеспечение пространственной геометрической неизменяемости - предотвращение превращения каркаса в механизм, исключение недопустимых изменений его формы без деформации элементов.

Создание пространственной жесткости - ограничение горизонтальных перемещений (смещений, углов поворота) здания в пределах нормативных значений, что критически важно для обеспечения комфортной эксплуатации и сохранности ограждающих конструкций.

Восприятие и передача горизонтальных нагрузок на фундамент - через систему связей передаются ветровые и сейсмические нагрузки, тормозные усилия от кранов, технологические динамические воздействия.

Обеспечение общей устойчивости каркаса - система противодействует потере устойчивости каркаса как пространственной системы (продольный изгиб, кручение).

Обеспечение местной (индивидуальной) устойчивости сжатых элементов - связи сокращают расчетную длину колонн, поясов ферм, предотвращая их выпучивание из плоскости основной системы.

Перераспределение усилий и обеспечение альтернативных путей нагружения - повышение статической выносливости и живучести сооружения за счет создания резервных путей передачи нагрузок.

Обеспечение устойчивости элементов на временных стадиях - особенно важно в процессе монтажа, когда основные конструкции еще не объединены в единую систему.36.6.3. Классификация связей в стальных каркасах. А. Классификация по основной функции в каркасе

Связи обеспечения общей устойчивости (Основные связи) Назначение: Восприятие внешних горизонтальных нагрузок (ветер, сейсмика, торможение кранов) и передача их на фундамент.

Обеспечение пространственной жесткости всего каркаса.

Примеры: Вертикальные связи между колоннами в продольном направлении Горизонтальные связи в уровне покрытия (образующие жесткий диск) Диафрагмы или ядра жесткости в многоэтажных зданиях Функция: Эти связи образуют главные вертикальные и горизонтальные силовые «стволы» и «диски» жесткости, обеспечивая геометрическую неизменяемость каркаса при действии любых внешних воздействий. Как работает: Основные связи включаются в общую расчетную схему каркаса как несущие элементы. Они работают по принципу ферм или рам, воспринимая горизонтальные нагрузки и передавая их последовательно от одного элемента к другому до фундамента. Как выглядит: В одноэтажных зданиях - это системы раскосов между колоннами, горизонтальные связевые фермы по поясам несущих конструкций. В многоэтажных - это могут быть стальные диафрагмы или связи, образующие вертикальные стволы жесткости. Из чего выполняется: Для гибких связей - круглая сталь (катанка), канаты, стальные полосы. Для жестких связей - прокатные профили: уголки, швеллеры, трубы прямоугольного и круглого сечения. Как крепится: Через фасонки (косынки), приваренные к основным элементам каркаса.

Соединения могут быть болтовыми (чаще на монтаже) или сварными (чаще при заводском изготовлении). Для гибких связей крепление часто выполняется как шарнирное (на одном болте).

Область рационального применения: Обязательны во всех стальных каркасах.

Вертикальные связи размещаются в торцах температурного блока и при его длине более 60-90 м - дополнительно в средней части.

Горизонтальные связи - в торцах здания и с шагом 30-36 м по длине.

Связи обеспечения индивидуальной устойчивости (Второстепенные связи, распорки) Назначение: Обеспечение устойчивости отдельных сжатых элементов (колонн, поясов ферм) путем сокращения их расчетной длины. Они не передают внешние нагрузки на фундамент, а работают локально.

Примеры: Распорки между колоннами, устанавливаемые по высоте Элементы, раскрепляющие сжатый верхний пояс стропильной фермы Связи между сжатыми элементами решетки ферм Функция: Создание дополнительных точек опоры для сжатых стержней, что повышает их критическую силу и предотвращает потерю устойчивости до исчерпания несущей способности материала.Как работает: Распорки не воспринимают основные внешние горизонтальные нагрузки. Их усилие возникает как реакция на возможную потерю устойчивости основного элемента.

Расчетное усилие принимается условным - как процент от продольного усилия в стабилизируемом элементе. Как выглядит: Одиночные стержни или легкие крестовые системы, расположенные между основными элементами. Из чего выполняется: Прокатные профили - уголки, швеллеры, трубы, гнутые профили. Как крепится: Болтовое или сварное соединение непосредственно к стабилизируемому элементу или через небольшие фасонки.

Область рационального применения: Обязательны для всех сжатых элементов, у которых расчетная длина из плоскости превышает допустимую.

Устанавливаются там, где есть возможность закрепления: в уровне подкрановых балок, в уровне связей покрытия, между узлами ферм.

Связи для восприятия особых нагрузок Назначение: Восприятие специфических нагрузок, характерных для конкретного технологического процесса или режима эксплуатации.

Примеры: Связи в уровне подкрановых балок для восприятия горизонтальных тормозных сил от мостовых кранов Связи в фонарях зданий Противосейсмические связи с демпфирующими элементами Связи для восприятия технологических вибраций Функция: Локальное усиление каркаса в зонах приложения особых нагрузок, обеспечение работы каркаса в специфических условиях. Как работает: Проектируются с учетом особенностей технологического оборудования и режимов эксплуатации.

Могут работать как основные связи, но рассчитываются на конкретный вид нагрузки. Как выглядит: Усиленные раскосные системы, специальные демпфирующие устройства, комбинированные конструкции. Из чего выполняется: Стальные профили повышенной прочности, иногда в комбинации с другими материалами (резиновые демпферы, гидравлические гасители колебаний). Как крепится: Как правило, жесткое болтовое или сварное соединение, часто с контролируемым натяжением.

Область рационального применения: Здания с мостовыми кранами (особенно тяжелого и весьма тяжелого режима работы), здания в сейсмических районах, здания со специфическим технологическим оборудованием, генерирующим динамические нагрузки. Б. Классификация по статической схеме (способу работы)

Диафрагмы (Дисковые связи) Принцип работы: Создание жесткого диска в плоскости стены или перекрытия.

Работают преимущественно на сдвиг.

Конструкция: Сплошной листовой материал (стальные листы, профилированный настил, работающий совместно с бетонной стяжкой), прикрепленный к каркасу. В многоэтажном строительстве - это могут быть сборные железобетонные панели или монолитные железобетонные диафрагмы, жестко связанные со стальным каркасом.Как работает: Диафрагма работает как вертикальная консольная балка-стенка, заделанная в фундамент.

Горизонтальная нагрузка вызывает в ней изгиб и сдвиг.

Нормальные напряжения от изгиба воспринимаются крайними элементами (колоннами или специальными ребрами), а касательные напряжения - телом диафрагмы.

Преимущества: Очень высокая жесткость, равномерное распределение нагрузок, относительная простота расчета, хорошая пожаростойкость (в случае ЖБ диафрагм).

Недостатки: Большая материалоемкость, значительный собственный вес, сложность устройства проемов, ограниченная технологичность при монтаже.

Область применения: Многоэтажные здания, здания с регулярной планировочной структурой, здания с жесткими ограничениями по деформациям, сейсмостойкие здания.

Стержневые системы (Раскосные связи) Принцип работы: Работа по схеме фермы.

Элементы системы (раскосы, стойки) работают преимущественно на осевые усилия - растяжение и сжатие.

Конструкция: Системы стержней, образующие геометрически неизменяемые треугольные ячейки.

Включают несколько подтипов: а) Крестовые связи Принцип: Два перекрестных раскоса. В гибком исполнении работают только на растяжение (работает только один раскос при нагрузке в конкретном направлении). Как работает: При действии горизонтальной силы в одном направлении один раскос растягивается, а второй сжимается.

Однако расчетная модель предполагает, что работает только растянутый раскос, так как гибкий сжатый стержень практически мгновенно теряет устойчивость.

Преимущества: Минимальная материалоемкость (особенно при использовании гибких элементов), простота изготовления и монтажа, экономичность.

Недостатки: Требуют предварительного натяжения (гибкие), большие деформации при нагрузках (гибкие), необходимость расчета на устойчивость (жесткие).

Область применения: Вертикальные связи в каркасах одноэтажных зданий, горизонтальные связи по покрытию, связи в легких конструкциях. б) Порталные связи (Рамочные) Принцип: Жесткие рамы с моментными узлами.

Горизонтальная нагрузка воспринимается за счет изгиба колонн и ригелей. Как работает: Колонны и ригели, соединенные жесткими узлами, работают как рама. При горизонтальной нагрузке в узлах возникают изгибающие моменты, которые и обеспечивают сопротивление смещению.

Преимущества: Абсолютно свободное пространство внутри ячейки каркаса (нет диагональных элементов), высокая пространственная жесткость.

Недостатки: Сложные узловые соединения (требуют фрезерования торцов, применения высокопрочных болтов или сложных сварных швов), высокая материалоемкость, сложность монтажа.

Область применения: Торцевые фахверки зданий, каркасы зданий с широкими проемами, сейсмостойкие конструкции, многоэтажные каркасы с жесткими узлами. в) Полураскосные связи (Шпренгельные)Принцип: Комбинация распорок и раскосов, образующих несколько треугольников.

Повышенная жесткость по сравнению с крестовыми системами. Как работает: Система работает как ферма с более частой решеткой. Все элементы участвуют в работе на растяжение-сжатие.

Преимущества: Повышенная жесткость системы, рациональное использование материала, хорошая работа при динамических нагрузках.

Недостатки: Более сложная конструкция, увеличенное количество элементов, требует точного изготовления.

Область применения: Связи в зданиях с мостовыми кранами, многоэтажные каркасы, конструкции с большими пролетами, сейсмически активные районы.

Комбинированные системы Принцип работы: Сочетание различных типов связей для оптимального решения сложных задач.

Конструкция: Может включать комбинации стальных и железобетонных элементов, жестких и гибких связей, демпфирующих устройств. Как работает: Разные части системы работают совместно, обеспечивая требуемые характеристики жесткости и демпфирования.

Преимущества: Оптимальное использование свойств разных материалов, возможность регулирования жесткости, повышенная энергорассеивающая способность, гибкость проектных решений.

Недостатки: Сложность расчета взаимодействия элементов, необходимость тщательной проработки узлов сопряжения, повышенные требования к качеству исполнения.

Область применения: Высотные здания, специальные сооружения (стадионы, ангары), ре конструкция существующих зданий, объекты в сложных грунтовых условиях. В. Классификация по типу напряженного состояния (работе материала)

Гибкие связи (работающие только на растяжение) Материалы: Круглая сталь (горячекатаная арматура диаметром 16-32 мм), стальные канаты, стальные полосы. Как работает: В крестовой схеме при действии силы в одном направлении работает только растянутый раскос.

Сжатый раскос из-за своей гибкости теряет устойчивость и исключается из работы.

Поэтому в расчете учитывается только один растянутый элемент.

Особенности конструкции: Элементы имеют большое отношение длины к поперечному размеру (высокая гибкость).

Требуют обязательного предварительного натяжения для исключения провисания и немедленного включения в работу.

Крепление обычно выполняется как шарнирное (например, на одном болте через проушину).

Расчетные характеристики: Расчет ведется только на прочность при растяжении по сечению нетто (с учетом ослаблений отверстиями).

Проверка по предельной гибкости: λ ≤ 400, где λ = l₀/i - гибкость элемента, l₀ - расчетная длина, i - радиус инерции сечения.

Область применения: Вертикальные и горизонтальные связи в зданиях без динамических воздействий, с легкими и средними режимами работы.

Особенно эффективны в качестве вертикальных связей между колоннами в продольном направлении.

Жесткие связи (работающие на растяжение и сжатие)Материалы: Прокатные профили: уголки (одинарные и парные), швеллеры, трубы прямоугольного и круглого сечения, гнутые профили. Как работает: Оба стержня в связевой панели участвуют в работе.

Элементы должны быть проверены как на растяжение, так и на сжатие (с учетом устойчивости).

Особенности конструкции: Элементы имеют относительно небольшую гибкость, что обеспечивает их устойчивость при сжатии. Не требуют предварительного натяжения.

Крепление выполняется через фасонки с помощью сварки или болтов.

Расчетные характеристики: Проверка на прочность при растяжении/сжатии и на устойчивость при сжатии.

Расчет на устойчивость: N/(φ·A) ≤ Rᵧ·γ_c, где φ - коэффициент продольного изгиба, зависящий от гибкости λ и марки стали.

Предельная гибкость: λ ≤

Область применения: Здания с мостовыми кранами тяжелого режима работы, в сейсмических районах, при больших шагах колонн, где требуются минимальные деформации.

Порталные рамы, полураскосные системы, распорки. Г. Классификация по расположению в объеме здания

Вертикальные связи В продольном направлении: Цель: Обеспечение продольной жесткости и восприятие ветра вдоль здания.

Размещение: Устанавливаются в каждом температурном блоке: обязательно в торцах здания, а при длине блока более 60-90 м - дополнительно в средней части (обычно в районе вертикальных связей поперечного направления).

Конструкция: Как правило, крестовые системы между колоннами.

Особенности: Должны располагаться симметрично относительно продольной оси здания для обеспечения равномерного распределения нагрузок и предотвращения кручения. В поперечном направлении: Цель: Восприятие ветра поперек здания, обеспечение устойчивости колонн.

Размещение: Устанавливаются в торцах здания и в середине температурного блока. В зданиях с мостовыми кранами обязательно устройство связей в подкрановой части колонн.

Конструкция: Крестовые системы или портальные рамы.

Особенности: Часто выполняются в виде портальных рам, особенно в торцах зданий для устройства ворот.

Распорки между колоннами: Цель: Уменьшение расчетной длины колонны из ее плоскости.

Размещение: По высоте колонны в нескольких уровнях: обычно в уровне низа подкрановой балки и в уровне низа стропильной конструкции. При большой высоте колонны - дополнительно через 4-6 м.

Конструктивные особенности: Могут выполняться в виде одиночных элементов или систем перекрестных связей.

Чаще всего - одиночные уголки или швеллеры.

Горизонтальные связи В уровне верхних поясов ферм (балок):Цель: Образование жесткого диска покрытия, передача ветровой нагрузки с торца на вертикальные связи, обеспечение устойчивости верхних поясов ферм.

Размещение: Обязательно в торцах здания (образуют горизонтальную связевую ферму) и по длине здания с шагом 30-36 м. В зданиях с фонарями обязательны дополнительные связи в уровне фонарных конструкций.

Конструкция: Система раскосов и распорок, образующих с поясами ферм горизонтальную ферму.

Особенности: Элементы этих связей работают в своей плоскости на продольные усилия (в раскосах) и на сжатие (в распорках). В уровне нижних поясов ферм (балок): Цель: Перераспределение горизонтальных нагрузок от уровня покрытия между вертикальными рамами, восприятие крановых нагрузок.

Размещение: Аналогично связям по верхним поясам: в торцах и с шагом 30-36 м.

Обязательны в зданиях с мостовыми кранами грузоподъемностью 10 т и более.

Конструкция: Система раскосов и распорок, образующих горизонтальные фермы.

Особенности: Обеспечивают поперечную жесткость каркаса при действии крановых нагрузок.

Особенно важны в зданиях с тяжелыми кранами.

Вертикальные связи между фермами (портальные связи): Цель: Пространственное закрепление стропильных ферм, предотвращение их геометрической изменяемости, обеспечение устойчивости конструкций покрытия в процессе монтажа.

Размещение: В плоскостях вертикальных связей - у торцов и в середине температурного блока. По длине здания устанавливаются через 12-15 м.

Конструкция: Выполняются в виде самостоятельных ферм или систем раскосов, соединяющих смежные стропильные фермы.

Особенности: Особенно важны в процессе монтажа, когда покрытие еще не обладает пространственной жесткостью.

Служат монтажными "эталонными блоками". 36.6.

Особенности работы различных типов связей А.

Особенности работы крестовых связей Крестовые связи являются наиболее распространенным типом связей в стальных каркасах. Их работа имеет следующие особенности:

Принцип "работает только растянутый раскос": При действии горизонтальной нагрузки в одном направлении один раскос растягивается, а второй сжимается.

Однако в расчетной модели считается, что работает только растянутый раскос. Это обусловлено: Явлением потери устойчивости сжатого стержня: гибкий стальной элемент при сжатии теряет устойчивость (выпучивается) при относительно небольшой нагрузке.

Наличием начальных несовершенств: из-за неизбежных начальных искривизн, эксцентриситетов в узлах и неточностей монтажа сжатый раскос практически мгновенно выключается из работы.

Перераспределением усилий: после потери устойчивости сжатого раскоса вся горизонтальная сила воспринимается растянутым элементом.Конструктивные следствия: Крепление гибкого раскоса выполняется как шарнирное (часто на одном болте), так как момент в узле не передается.

Обязательно устройство предварительного натяжения для исключения провисания и обеспечения немедленного включения в работу.

Расчет ведется только на растяжение по сечению нетто (с учетом ослаблений отверстиями).

Расчетный подход: В нормах проектирования (СП 16.13330) закреплен подход, согласно которому в расчете учитывается только растянутый раскос. Это позволяет использовать легкие и экономичные сечения. Б.

Особенности работы портальных связей (рам) Портальные связи работают по принципу рамной системы с жесткими узлами:

Механизм работы: Горизонтальная нагрузка воспринимается не за счет осевых усилий в раскосах, а за счет изгиба колонн и ригелей в жестких узлах.

Конструктивные следствия: Требуется устройство моментных (жестких) узлов в сопряжениях "колонна-фундамент" и "колонна-ригель".

Узлы требуют специального конструктивного решения: фрезеровки торцов, применения высокопрочных болтов с контролируемым натяжением или сложных сварных швов.

Сечения колонн и ригелей увеличиваются, так как они должны воспринимать значительные изгибающие моменты в сочетании с продольными силами.

Преимущество: Обеспечение абсолютно свободного пространства в пролете, что критически важно для технологических проездов, раздвижных ворот или архитектурных решений.

Недостаток: Большая материалоемкость и сложность изготовления и монтажа по сравнению с раскосными системами. В.

Особенности работы горизонтальных связей по покрытию Горизонтальные связи по покрытию формируют жесткий горизонтальный диск:

Механизм работы: Работа аналогична работе глубокой балки или фермы, лежащей в горизонтальной плоскости: Ветровая нагрузка на торец здания или фонарь передается на элементы покрытия (прогоны, плиты). Эти нагрузки собираются в узлах горизонтальной связевой фермы.

Связевая ферма работает на поперечный изгиб и передает сосредоточенное усилие на вертикальные связи.

Дополнительная функция: Раскрепление сжатых верхних поясов стропильных ферм, сокращение их расчетной длины из плоскости фермы.Основное требование: Жесткость диска покрытия должна быть достаточной для передачи усилий без чрезмерных деформаций.

Поэтому шаг горизонтальных связей ограничивается 30-36 м. Г.

Особенности работы распорок (связей индивидуальной устойчивости) Распорки имеют принципиально иную функцию, чем основные связи:

Основной принцип: Распорки не являются элементами, воспринимающими основные внешние горизонтальные нагрузки (ветер, кран). Их единственная функция - обеспечить точку неподвижности для сжатого элемента, сократив его расчетную длину.

Расчетная модель: Усилие в распорке возникает как реакция на возможную потерю устойчивости основного элемента. Оно принимается условным и равным доле от продольного усилия в стабилизируемом элементе.

Согласно нормам, это усилие (условная поперечная сила Q_fic) определяется как 1.5% (для отдельных элементов) или до 3% (для конструкций с пониженной жесткостью) от расчетного сжимающего усилия N в элементе: Q_fic = (0.015...0.03) · N.

Подбор сечения: Сечение распорки часто подбирается не по этому усилию, а из условия предельной гибкости (λ ≤ 200), чтобы сама распорка не теряла устойчивость. Д.

Особенности работы связей в зданиях с мостовыми кранами Здания с мостовыми кранами имеют специфические требования к системе связей:

Связи в уровне подкрановых балок: Образуют горизонтальную ферму для восприятия и распределения тормозных сил кранов между поперечными рамами.

Усиленные вертикальные связи: В подкрановой части колонн требуются связи повышенной жесткости для восприятия крановых нагрузок.

Динамические воздействия: Связи должны быть рассчитаны на динамические нагрузки от работы кранов, включая проверку на выносливость (усталость).

Ограничение деформаций: Жесткие требования к ограничению горизонтальных перемещений подкрановых путей (обычно не более 1/4000 от пролета). Е.

Особенности работы связей в сейсмических районах В сейсмических районах система связей должна обеспечивать не только прочность и жесткость, но и энергопоглощение:

Повышенные требования к жесткости: Уменьшение шага связей в 1.5 раза по сравнению с обычными зданиями.

Дублирование систем: Создание резервных путей передачи нагрузок на случай повреждения части связей.

Демпфирующие элементы: Применение специальных демпфирующих устройств для рассеивания сейсмической энергии.

Повышенные требования к узлам: Узлы должны быть рассчитаны на знакопеременные нагрузки с большими амплитудами.36.6.5. Особенности проектирования связей.

Выбор расчетной схемы Каркас рассчитывается как пространственная система. При моделировании учитываются: Все основные связи как стержневые элементы (раскосы) или диафрагмы (пластины) Для гибких крестовых связей в расчетной схеме учитывается только растянутый раскос Распорки обычно не включаются в общую расчетную схему, а рассчитываются отдельно

Определение усилий в связях Для основных связей: Усилия определяются из статического расчета пространственной расчетной схемы каркаса на действие расчетных горизонтальных нагрузок: Ветровых нагрузок (с учетом пульсационной составляющей) Сейсмических воздействий (по специальным нормам) Тормозных сил кранов (для крановых зданий) Для распорок (второстепенных связей): Усилие определяется от условной поперечной силы: Для отдельного элемента: Q_fic = 0.015·N Для конструкций с пониженной жесткостью: до Q_fic = 0.03·N где N - продольная сжимающая сила в стабилизируемом элементе.

Расчет сечений элементов связей Для гибких связей (работающих только на растяжение): Проверка прочности: N / A_n ≤ R_y · γ_c где A_n - площадь сечения нетто (с учетом ослаблений отверстиями), R_y - расчетное сопротивление стали растяжению, γ_c - коэффициент условий работы.

Проверка гибкости: λ = l_0 / i ≤ [λ] = 400 Для жестких связей (работающих на растяжение и сжатие): Проверка прочности при растяжении: N / A_n ≤ R_y · γ_c Проверка прочности при сжатии (без учета устойчивости): N / A ≤ R_y · γ_c Проверка устойчивости при сжатии: N / (φ · A) ≤ R_y · γ_c где φ - коэффициент продольного изгиба, зависящий от гибкости λ и марки стали.

Проверка гибкости: λ ≤ [λ] = 200 (для сжатых элементов)

Проектирование узлов соединений Узлы являются критически важными элементами системы связей.

Основные принципы проектирования узлов: Принцип центрирования: Оси всех сходящихся в узле элементов должны по возможности пересекаться в одной точке для исключения дополнительных изгибающих моментов.Конструктивная форма узлов: Для соединения элементов используются фасонки (косынки) из листовой стали Толщина фасонок определяется расчетом на срез и смятие Для гибких связей часто применяются вильчатые крепления на одном болте Тип соединений: Болтовые соединения: преимущественно на монтаже для простоты и контроля Сварные соединения: чаще на заводском изготовлении В ответственных узлах - высокопрочные болты с контролируемым натяжением Расчет соединений: Болтовые соединения: проверка на срез болта, смятие стенки элемента, растяжение болта (если есть) Сварные соединения: расчет угловых швов на срез по металлу шва или по границе сплавления Фасонки: проверка на срез, на отрыв (по сечению нетто), на устойчивость

Учет особых факторов при проектировании Температурные воздействия: Сталь имеет высокий коэффициент температурного расширения (α = 1.2·10⁻⁵ 1/°C) Связи должны быть достаточно гибкими, чтобы не препятствовать температурным деформациям каркаса Решение: разбивка здания на температурные блоки длиной 120-150 м с самостоятельными системами связей в каждом Монтажные требования: В проекте должны быть указания по предварительному натяжению гибких связей Указание последовательности монтажа связей Возможность регулировки натяжения в процессе эксплуатации Работа на усталость: В зданиях с динамическим оборудованием или кранами высокой грузоподъемности требуется проверка связей на выносливость Особое внимание - концентраторам напряжений в узлах Огнестойкость: Система связей должна сохранять работоспособность в течение времени, необходимого для эвакуации Может потребоваться расчет на огнестойкость и применение огнезащитных покрытий Коррозионная стойкость: В агрессивных средах - повышенные припуски на коррозию, специальные покрытияОбеспечение доступа для осмотра и ремонта

Проверка каркаса в целом По второму предельному состоянию (жесткость): Обеспечение того, чтобы горизонтальные перемещения верха колонн или междуэтажные перемещения не превышали нормативных значений Для одноэтажных зданий: перемещение верха колонны от расчетной ветровой нагрузки обычно не более 1/200 от высоты колонны Для многоэтажных зданий: междуэтажное смещение обычно не более 1/500 от высоты этажа Проверка общей устойчивости: Проверка каркаса на устойчивость при действии горизонтальных нагрузок Особое внимание - зданиям с несимметричным расположением связей 36.6.6. Технико-экономический анализ систем связей.

Выбор типа и схемы связей существенно влияет на технико-экономические показатели проекта.

Оценка материалоемкости Коэффициент материалоемкости (отношение массы связей к общей массе каркаса): Крестовые гибкие связи: 2-5% Крестовые жесткие связи: 5-8% Полураскосные системы: 8-12% Портальные рамы: 10-15% Дисковые системы: 15-25%

Оценка трудоемкости изготовления и монтажа Относительная трудоемкость (в условных единицах, где распорки = 1.0): Распорки: 1.0 (база) Крестовые связи: 1.2-1.5 Полураскосные системы: 1.8-2.2 Портальные рамы: 2.5-3.5 Дисковые системы: 3.0-4.0

Влияние на общую жесткость и деформативность каркаса Коэффициент жесткости (относительная жесткость при одинаковой нагрузке, где крестовые гибкие = 1.0): Крестовые гибкие: 1.0 (база) Крестовые жесткие: 1.5-2.0 Полураскосные: 2.5-3.5 Портальные: 3.0-4.0Дисковые: 5.0-8.0

Влияние на архитектурно-планировочные решения Минимальные ограничения: Портальные рамы и вертикальные диафрагмы, вынесенные за пределы полезного пространства Существенные ограничения: Раскосные системы внутри помещений, которые могут мешать планировке, прокладке коммуникаций, организации проемов

Срок службы и ремонтопригодность Гибкие связи требуют периодического контроля натяжения Жесткие системы более долговечны Дисковые системы (особенно ЖБ) имеют максимальный срок службы Болтовые соединения более ремонтопригодны, чем сварные

Рекомендации по выбору типа связей Для одноэтажных промышленных зданий: При шаге колонн до 12 м и отсутствии кранов или кранах легкого режима: крестовые гибкие связи При кранах грузоподъемностью более 50 т: полураскосные или жесткие крестовые связи В торцах зданий для устройства ворот: портальные рамы При больших шагах колонн (12 м и более): полураскосные связи Для многоэтажных зданий: До 5 этажей: связевые рамные системы 5-12 этажей: комбинированные системы (рамы + диафрагмы) Более 12 этажей: ядра жесткости с диафрагмами, часто в комбинации со стальным каркасом Для сейсмических районов: Предпочтение жестким системам с четкой схемой передачи нагрузок Обязательное устройство горизонтальных поясов жесткости на каждом этаже Использование демпфирующих элементов в комбинированных системах Дублирование систем связей Для зданий с агрессивной средой: Минимизация количества элементов Использование оцинкованных или нержавеющих сталей Предпочтение закрытым профилям (трубы) для уменьшения поверхности, подверженной коррозии Обеспечение доступа для осмотра и ремонта36.6.7. Основные расчетные параметры и нормативные требования.

Предельные гибкости элементов связей Растянутые элементы: λ ≤ 400 Сжатые элементы: λ ≤ 200 Распорки: λ ≤ 200 (часто дополнительно ограничивается до 150) Для сжатых элементов ниже подкрановой балки: λ = 210 - 60α, где α = N/(φ·A·R_y) ≤ 1.0

Расстояния между связями (температурные блоки) Отапливаемые здания: 90 м Неотапливаемые здания: 75 м Горячие цеха: 75 м При длине блока более указанных значений требуются промежуточные связи

Шаги горизонтальных связей В торцах здания: обязательно Промежуточные связи по длине здания: 30-36 м При наличии мостовых кранов: 24-30 м В зданиях с фонарями: шаг уменьшается до 18-24 м

Требования к узлам и соединениям Болтовые соединения: диаметр болтов обычно не менее 16 мм Сварные соединения: катет шва не менее 4 мм для ответственных соединений Фасонки: толщина обычно не менее 6-8 мм Предварительное натяжение гибких связей: усилие натяжения указывается в проекте, обычно 10-20% от расчетного усилия

Допустимые перемещения Для одноэтажных зданий: горизонтальное перемещение верха колонны от расчетной ветровой нагрузки - не более 1/200 от высоты колонны Для зданий с мостовыми кранами: дополнительное ограничение - не более 1/4000 от пролета для обеспечения нормальной работы кранов Для многоэтажных зданий: междуэтажное смещение - не более 1/500 от высоты этажа 36.6.

Типовые ошибки при проектировании и монтаже связей На стадии проектирования:

Несимметричное расположение связей Последствия: Кососимметричные деформации, возникновение крутящих моментов Меры предотвращения: Проверка расчетной схемы на симметричность, расположение связей симметрично относительно главных осей зданияНеучет температурных воздействий Последствия: Возникновение значительных температурных напряжений, трещины в элементах Меры предотвращения: Правильная разбивка здания на температурные блоки, учет температурных деформаций в расчетах

Недостаточная жесткость системы связей Последствия: Чрезмерные колебания здания, нарушение нормальной эксплуатации Меры предотвращения: Контроль предельных состояний по жесткости, проверка горизонтальных перемещений

Неправильный учет работы гибких связей Последствия: Занижение несущей способности связей Меры предотвращения: Правильное моделирование работы гибких связей (только растянутый элемент), учет предварительного натяжения На стадии монтажа:

Нарушение последовательности монтажа связей Последствия: Накопление погрешностей, нарушение геометрии каркаса Меры предотвращения: Разработка четкой последовательности монтажа, поэтапный контроль геометрии

Некачественные соединения Последствия: Снижение несущей способности связей, аварийные ситуации Меры предотвращения: Контроль качества сварных швов и болтовых соединений, проверка узловых соединений

Отсутствие временного крепления Последствия: Нарушение геометрии каркаса в процессе монтажа Меры предотвращения: Применение временных связей на период монтажа, исполнительная съемка геометрии

Невыполнение предварительного натяжения гибких связей Последствия: Провисание связей, их несвоевременное включение в работу Меры предотвращения: Контроль выполнения натяжения, указание в проекте величины натяжения 36.6.

Вывод по связям стального каркаса.

Система связей стального каркаса является его неотъемлемой и критически важной частью.

Правильное проектирование, расчет и конструктивное решение системы связей определяют надежность, долговечность и безопасность всего сооружения, обеспечивает пространственную жесткость,устойчивость и безопасность всего здания. Без системы связей стальной каркас представляет собой кинематически изменяемую систему, неспособную сопротивляться горизонтальным воздействиям.

Основные принципы проектирования связей в стальных каркасах:

Двойственная функциональность системы - строгое разделение на: Основные связи (жесткости): воспринимают внешние горизонтальные нагрузки и передают их на фундамент Второстепенные связи (распорки): обеспечивают устойчивость отдельных сжатых элементов

Архитектурно-конструктивный компромисс при выборе типа связей в зависимости от: Крестовые системы (гибкие/жесткие): для экономии материала при минимальных требованиях к свободному пространству Портальные системы (рамы): для обеспечения абсолютно свободного пространства в пролете Полураскосные системы: для повышенной жесткости при динамических нагрузках

Нормативно-регламентированное расположение с соблюдением: Температурных блоков (90 м для отапливаемых, 75 м для неотапливаемых зданий) Шагов установки (30-36 м для горизонтальных связей, 12-15 м для вертикальных связей между фермами) Предельных гибкостей (λ ≤ 400 для растянутых, λ ≤ 200 для сжатых элементов)

Учет специфических условий эксплуатации через: Обязательные связи по нижним поясам при кранах Q ≥ 10 т Уменьшение шага связей в 1,5 раза в сейсмических районах Повышенные припуски на коррозию и специальные покрытия в агрессивных средах

Критическая важность узлов и соединений как наиболее ответственных элементов: Принцип центрирования осей всех сходящихся элементов Расчет фасонок на срез и смятие Предварительное натяжение гибких связей Контроль качества сварных швов и болтовых соединений

Системный контроль качества на всех стадиях: Проверка расчетной схемы и симметричности расположения связей при проектировании Поэтапный контроль и исполнительная съемка при монтаже Регулярный осмотр и вибродиагностика в процессе эксплуатации Современные тенденции в проектировании связей стальных каркасов:Применение комбинированных систем для оптимального сочетания жесткости и свободного пространства.

Использование высокопрочных сталей (С345, С390) для уменьшения сечений элементов.

Применение предварительно напряженных элементов в гибких связях для обеспечения их немедленного включения в работу.

Внедрение информационного моделирования (BIM) для точной координации всех элементов системы связей.

Использование демпфирующих элементов в сейсмических районах для рассеивания энергии.

Развитие систем мониторинга с встроенными датчиками для контроля напряжений в реальном времени.

Грамотное проектирование системы связей в стальном каркасе обеспечивает: Надежность и безопасность при действии всех видов нагрузок (ветер, сейсмика, крановые воздействия) Экономическую эффективность за счет оптимального расхода материала (2-5% от массы каркаса для гибких связей) Технологичность монтажа за счет рационального членения и простоты соединений Долговечность за счет учета коррозионных воздействий и обеспечения доступа для осмотра Архитектурную выразительность за возможность создания свободных пространств и сложных форм Проектировщик должен помнить, что система связей в стальном каркасе - это "сухожилия и связки" здания, которые хотя и не видны при завершенной отделке, определяют его устойчивость под натиском стихии и обеспечивают безопасность людей на протяжении всего срока службы сооружения.

Правильно запроектированная система связей работает как единый организм, где каждый элемент выполняет свою четко определенную функцию в общей пространственной работе каркаса. Таблица

Основные типы связей по расположению и назначению.

Группа связей Конкретные элементы Основные функции Расположение в здании Особенности ВЕРТИКАЛЬНЫЕ СВЯЗИ Связи между колоннами Крестовые раскосы, портальные рамы Восприятие ветра вдоль здания Обеспечение продольной жесткости Передача нагрузок на фундамент В торцах температурного блока При длине >90 м - дополнительные в середине блока По всем рядам колонн Образуют "вертикальные стволы жесткости" Распорки между колоннами Горизонтальные стержни, связи Уменьшение расчетной длины колонн Предотвращение продольного изгиба В уровне подкрановых балок В уровне низа стропильных конструкций Через 4-6 м по высоте Сокращают свободную длину колонн ГОРИЗОНТАЛЬНЫЕ СВЯЗИГруппа связей Конкретные элементы Основные функции Расположение в здании Особенности Связи по верхним поясам Раскосы, распорки, прогоны Раскрепление сжатого верхнего пояса Создание жесткого диска покрытия Передача ветровых нагрузок В торцах здания С шагом 30-36 м по длине В плоскости верхних поясов ферм Образуют "горизонтальные диафрагмы" Связи по нижним поясам Продольные и поперечные связи Перераспределение крановых нагрузок Раскрепление нижних поясов Восприятие ветра через фахверк В торцах здания В тех же осях, что и верхние связи Обязательны при кранах Q≥10т Обеспечивают поперечную жесткость ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ СВЯЗИ Вертикальные связи между фермами Связевые фермы, раскосы Создание пространственных блоков Обеспечение монтажной жесткости Предотвращение геометрической изменяемости Через 12-15 м по длине здания В плоскостях поперечных связей У торцов и в середине блока Служат монтажными "эталонными блоками" Таблица

Конструктивные схемы и материалы связей. Тип связи Конструктивная схема Материалы исполнения Преимущества Недостатки Крестовые связи Перекрестные стержни, работающие преимущественно на растяжение Гибкие: круглая сталь Ø16-25 мм, канаты, полосы Жесткие: уголки, швеллеры, трубы Малый вес (гибкие) Простота монтажа Экономичность Высокая жесткость (жесткие) Требуют предварительного натяжения (гибкие) Большие деформации (гибкие) Расчет на устойчивость (жесткие) Порталные связи Жесткие рамы с моментными узлами Сварные двутавры Швеллеры Трубчатые профили Свободное пространство Высокая жесткость Технологичность Сложные узлы Высокая материалоемкость Требуют усиленного армирования узлов Распорки Продольные и поперечные стержни Уголки (одинарные и парные) Швеллеры Трубы прямоугольные Гнутые профили Простота конструкции Легкий монтаж Эффективность Универсальность Занимают пространство Мешают коммуникациям Требуют расчета на устойчивость Таблица

Параметры расположения и жесткости.

Параметр Нормативное значение Обоснование Примечания Расстояние между вертикальными связями Отапливаемые: 90 м Неотапливаемые: 75 м Горячие цеха: 75 м Ограничение температурных напряжений При длине блока >90 м требуются промежуточные связиПараметр Нормативное значение Обоснование Примечания Шаг горизонтальных связей В торцах - обязательно Промежуточные: 30-36 м При кранах: 24-30 м Обеспечение жесткости диска покрытия В зданиях с фонарями шаг уменьшается до 1824 м Предельные гибкости Растянутые: 400 Сжатые: 200 Распорки: 150 Обеспечение эффективной работы Для сжатых элементов ниже подкрановой балки: λ = 210-60α Таблица

Особенности проектирования для различных условий.

Условия эксплуатации Специальные требования Конструктивные меры Контроль качества Крановые нагрузки Обязательные связи по нижним поясам Усиленные узлы крепления Ограничение деформаций Уменьшение шага связей Усиление элементов решетки Дополнительные распорки Контроль динамических воздействий Регулярный осмотр узлов Сейсмические воздействия Уменьшение шага связей в 1,5 раза Повышенные требования к узлам Дублирование систем Комбинированные схемы Усиленные материалы Демпфирующие элементы Вибродиагностика Контроль остаточных деформаций Агрессивная среда Повышенные припуски на коррозию Специальные покрытия Доступ для осмотра Оцинкованные элементы Нержавеющие стали Защитные кожухи Регулярный контроль толщины Визуальный осмотр 2 раза в год Таблица

Типовые ошибки проектирования и монтажа.

Стадия Тип ошибки Последствия Меры предотвращения Проектирование Несимметричное расположение Неучет температурных воздействий Недостаточная жесткость Кососимметричные деформации Трещины в элементах Чрезмерные колебания Проверка расчетной схемы Анализ температурных блоков Контроль предельных состояний Монтаж Нарушение последовательности Некачественные соединения Отсутствие временного крепления Накопление погрешностей Аварийные ситуации Нарушение геометрии Поэтапный контроль Исполнительная съемка Проверка узловых соединений 36.

Связи в железобетонных каркасах 36.7.1. Особенности железобетонных каркасов и роль связей.

Железобетонные каркасы в корне отличаются от стальных по своим конструктивным и физико-механическим свойствам, что определяет принципиально иной подход к проектированию системы связей.

Фундаментальные особенности ЖБК, влияющие на систему связей:Монолитность и жесткость узлов: Возможность создания по-настоящему жестких (моментных) узлов "колонна-ригель" и "колонна-фундамент" за счет непрерывного армирования и общего бетонирования.

Интегральность конструкции: Связи редко являются отдельными элементами. Их функции часто выполняют: Стены (диафрагмы) жесткости Сами узлы каркаса (в рамочных системах) Плиты перекрытий (как горизонтальные диски)

Работа на растяжение ограничена: В отличие от стали, бетон плохо работает на растяжение.

Поэтому раскосные системы из железобетона (работающие на растяжение-сжатие) применяются редко и требуют интенсивного армирования.

Высокая собственная жесткость элементов: Сечения колонн и ригелей в ЖБК, как правило, больше, чем в стальных каркасах, что дает им изначально более высокую изгибную жесткость.

Роль системы связей в ЖБК: Превратить набор отдельных элементов (колонн, ригелей, плит) в единую пространственную систему, способную: Воспринимать горизонтальные нагрузки (ветер, сейсмику) Обеспечивать общую устойчивость здания Распределять усилия между элементами Ограничивать деформации в допустимых пределах 36.7.2. Классификация связей в железобетонных каркасах А. Классификация по конструктивному решению и способу работы

Связевые блоки (Диафрагмы жесткости, Ядра жесткости) Назначение: Создание в здании локальных зон максимальной жесткости, которые воспринимают основную часть (80-90%) горизонтальных нагрузок.

Примеры: Монолитные железобетонные стены, связанные с каркасом и образующие вертикальные диафрагмы Ядра жесткости вокруг лифтовых шахт и лестничных клеток Сборные железобетонные панели, жестко соединенные с каркасом и образующие стенки жесткости Функция: Работа как вертикальные консольные балки-стенки, защемленные в фундаменте.

Воспринимают изгибающие моменты и поперечные силы от горизонтальных нагрузок. Как работает: Диафрагма работает на изгиб и сдвиг. При действии горизонтальной силы: Возникают нормальные напряжения (растяжение и сжатие) по высоте сечения Появляются касательные напряжения, вызывающие сдвиг Крайние элементы диафрагмы (колонны или специальные элементы) работают на растяжение-сжатиеТело диафрагмы (стенка) работает преимущественно на сдвиг Как выглядит: Вертикальная железобетонная стена толщиной от 160 до 400 мм.

Может иметь проемы (двери, окна). В плане может быть прямоугольной, тавровой, двутавровой или коробчатой (для ядер жесткости). Из чего выполняется: Монолитный железобетон (наиболее распространено) - бетонирование на месте Сборный железобетон - заводские панели, монтируемые на месте Сборно-монолитный - комбинация сборных элементов и монолитного бетона Как крепится: В монолитных каркасах: непрерывное армирование, общее бетонирование с колоннами и перекрытиями В сборных каркасах: сварка закладных деталей, выпуски арматуры, замоноличивание узлов С фундаментом: жесткая заделка через выпуски арматуры или стальные анкеры Область рационального применения: Многоэтажные жилые, общественные и административные здания высотой более 5 этажей, здания в сейсмических районах, высотные здания.

Позволяют создавать свободные планировки вне зон расположения диафрагм.

Раскосные связи Назначение: Обеспечение жесткости отдельной ячейки каркаса по принципу фермы.

Примеры: Железобетонные диагональные элементы, устанавливаемые в межколонных пролетах или между ригелями.

Функция: Восприятие горизонтальных сил как осевых усилий (растяжение-сжатие).

Теоретически наиболее эффективный способ обеспечения жесткости. Как работает: При смещении каркаса один раскос растягивается, другой сжимается (в крестовой схеме). В железобетоне работа на растяжение проблематична, так как бетон практически не работает на растяжение - всю растягивающую силу должна воспринять арматура. Как выглядит: Диагональные железобетонные элементы прямоугольного или таврового сечения, расположенные крестом, полукрестом или в другой геометрически неизменяемой схеме. Из чего выполняется: Монолитный или сборный железобетон.

Требуют интенсивного армирования, особенно в растянутых раскосах. Как крепится: Жесткое защемление арматуры раскосов в узлах примыкания к колоннам и ригелям. В сборном варианте - через закладные детали и последующее замоноличивание.

Область рационального применения: В современном многоэтажном гражданском строительстве применяется редко из-за серьезных недостатков: Мешают свободной планировке Затрудняют прокладку коммуникаций Сложны в изготовлении и монтаже Требуют большого расхода арматуры Могут встречаться в промышленных зданиях или в качестве локального усиления существующих конструкций.Рамочные связи (Безраскосная система) Назначение: Обеспечение жесткости за счет прочности и защемления самих элементов каркаса, без выделенных связевых элементов.

Примеры: Каркас, в котором все или Основные узлы "колонна-ригель" и "колонна-фундамент" запроектированы как жесткие (моментные).

Функция: Восприятие горизонтальных нагрузок за счет возникновения изгибающих моментов в колоннах и ригелях. Как работает: Каркас работает как пространственная рама. При действии горизонтальной нагрузки: Колонны изгибаются как стойки рамы Ригели работают на изгиб как перемычки В узлах возникают значительные изгибающие моменты и поперечные силы Все элементы каркаса участвуют в восприятии горизонтальных нагрузок Как выглядит: Стандартный каркас, но с усиленным армированием в узловых зонах.

Колонны и ригели часто имеют увеличенные сечения по сравнению с каркасом, рассчитанным только на вертикальные нагрузки. Из чего выполняется: Преимущественно монолитный железобетон, так как создание жестких узлов в сборном железобетоне технически сложно и ненадежно. Как крепится: В монолитных каркасах: непрерывное армирование колонн, запуск арматуры ригелей в узел с анкеровкой, установка дополнительных хомутов в узловой зоне для восприятия сдвигающих усилий В сборных каркасах (редко): сварка закладных деталей, выпуски арматуры, замоноличивание узлов - но такая система менее надежна Область рационального применения: Здания, где архитектурой предусмотрена свободная, гибкая планировка без стен жесткости: Офисные центры с open-space планировкой Торговые комплексы Некоторые типы жилых зданий Здания, где по технологическим причинам нельзя установить диафрагмы Недостатки рамочных систем: Увеличение сечений колонн и ригелей Большой расход арматуры Сложность узлов и их армирования Более высокая стоимость по сравнению с системами с диафрагмами Б. Классификация по расположению в пространстве

Вертикальные связи К ним относятся все системы, описанные выше (диафрагмы, рамы, раскосы).

Обязательно должны устраиваться как в продольном, так и в поперечном направлении здания.Требования к расположению вертикальных связей: Симметричность в плане: Для избежания крутильных деформаций при горизонтальном нагружении Равномерность распределения: По длине и ширине здания для равномерного распределения нагрузок Обязательное расположение в торцах здания: Для восприятия ветра на торец Расположение в районе температурных швов: Для разделения здания на независимые блоки Связь с фундаментом: Через надежное защемление (для диафрагм) или через колонны (для рам)

Горизонтальные связи (Диски перекрытий) Назначение: Объединение всех вертикальных элементов на уровне этажа Перераспределение горизонтальной нагрузки между вертикальными стволами жесткости Обеспечение устойчивости колонн (сокращение их расчетной длины из плоскости) Восприятие горизонтальных усилий от ветра на фасады и передача их на диафрагмы Как выполняются: а) В монолитных каркасах: Сама монолитная железобетонная плита перекрытия при правильном армировании и соединении с вертикальными элементами работает как естественный жесткий диск Для повышения жесткости часто устраиваются монолитные пояса (армированные балки) по периметру здания и иногда в середине пролета Арматура плиты должна быть надежно связана (анкерована) с арматурой ригелей и колонн б) В сборных каркасах: (более сложно и менее надежно) Устройство монолитных армированных швов между плитами Армированные обвязочные пояса по периметру и в пролетах Анкеровка плит к ригелям и колоннам (сварка закладных деталей, петлевые выпуски) Устройство монолитных участков в ключевых зонах (возле диафрагм, в углах здания) Конструктивные элементы горизонтальных связей: Сборные плиты перекрытия: Пустотные настилы, плиты типа "Т", ребристые плиты Монолитные пояса (армированные швы): По контуру здания и в промежутках между плитами Связевые контуры: Формируются по периметру здания и вокруг шахт/лестниц Анкеровочные элементы: Для связи плит с вертикальными конструкциями Эффективность: Монолитные диски: Очень высокая, предсказуемая и надежнаяСборные диски с монолитными швами: Зависит от качества выполнения швов и анкеровки. При качественном исполнении - высокая Область применения: Монолитные диски: в монолитных и сборно-монолитных каркасах Сборные диски с монолитными швами: в сборных каркасах В. Классификация по технологии возведения

Монолитные железобетонные связи Изготавливаются непосредственно на строительной площадке путем установки опалубки, армирования и бетонирования.

Преимущества: Хорошая пространственная работа за счет непрерывности конструкции Возможность создания сложных форм и узлов Отсутствие стыков в критических местах Высокая надежность при правильном исполнении Недостатки: Трудоемкость Зависимость от погодных условий Необходимость опалубки Длительные сроки возведения (ожидание набора прочности бетоном)

Сборные железобетонные связи Изготавливаются на заводе, доставляются на площадку и монтируются.

Преимущества: Высокое качество бетона (заводские условия) Сокращение сроков строительства Меньшая трудоемкость на площадке Независимость от погодных условий при изготовлении Недостатки: Необходимость надежных соединений между элементами Ограничения по форме и размерам (транспортные габариты) Сложность создания жестких узлов Высокие требования к точности изготовления и монтажа

Сборно-монолитные связи Комбинация сборных элементов и монолитного бетона.

Наиболее распространенный вариант в современном строительстве.Типичная схема: Сборные колонны и ригели Монолитные узлы и перекрытия Сборные диафрагмы с монолитным заполнением стыков Преимущества: Сочетает преимущества сборного и монолитного строительства Высокая скорость возведения Хорошее качество конструкций Возможность создания жестких узлов Недостатки: Сложность проектирования стыков Необходимость тщательного контроля качества монолитных работ Зависимость от погодных условий при производстве монолитных работ 36.7.3. Особенности работы и расчета связей в ЖБК.

Работа диафрагм жесткости Диафрагмы работают как вертикальные консольные балки, защемленные в фундаменте.

Основные расчетные положения: Определение усилий: Усилия в диафрагмах определяются из пространственного расчета всего каркаса на сочетания нагрузок, включая: Постоянные нагрузки (собственный вес, вес оборудования) Временные нагрузки (полезная нагрузка, снег) Ветровые нагрузки (с учетом пульсационной составляющей) Сейсмические воздействия (для сейсмических районов) Особые воздействия (температурные, усадочные) Расчет на прочность: На изгиб с продольной силой (внецентренное сжатие/растяжение): N/Ab ± M/W ≤ Rb где N - продольная сила, M - изгибающий момент, Ab - площадь бетонного сечения, W - момент сопротивления, Rb - расчетное сопротивление бетона сжатию На сдвиг (поперечную силу): Q ≤ φb4·Rbt·b·h0 + Qsw где Q - поперечная сила, φb4 - коэффициент условий работы бетона для восприятия поперечной силы элементом без поперечной арматуры, Rbt - расчетное сопротивление бетона растяжению, b - ширина сечения, h0 - рабочая высота сечения, Qsw - усилие, воспринимаемое поперечной арматуройРасчет краевых элементов (колонн или специальных элементов по краям диафрагмы) на внецентренное сжатие/растяжение Проверка местной устойчивости стенки диафрагмы (особенно для тонких диафрагм) Расчет армирования: Продольная арматура для восприятия изгибающих моментов: text As = M/(Rs·ζ·h0) ± N/Rs где Rs - расчетное сопротивление арматуры растяжению, ζ - коэффициент, h0 - рабочая высота сечения Поперечная арматура (хомутовка) для восприятия сдвигающих усилий: Asw/s = Q/(φb2·Rsw·h0) где Asw - площадь сечения поперечной арматуры, s - шаг поперечной арматуры, Rsw - расчетное сопротивление поперечной арматуры, коэффициент, φb2 коэффициент учитывающий влияние вида бетона на интенсивность трещин и работу бетона в наклонном сечении.

Конструктивное армирование для обеспечения трещиностойкости и общего поведения конструкции Проверка трещиностойкости: Для некоторых условий эксплуатации (агрессивная среда, сейсмика, повышенные требования к внешнему виду) может потребоваться ограничение ширины раскрытия трещин: Acrc1 ≤ [Acrc2] где Acrc1- расчетная ширина раскрытия трещин, Acrc2 - допустимая ширина раскрытия трещин (устанавливается нормами)

Работа жестких узлов в рамочных системах Узлы в рамочных системах испытывают сложное напряженное состояние и являются наиболее ответственными элементами.

Нагрузки на узел: Изгибающие моменты от ригелей Продольные силы от колонн (верхней и нижней) Поперечные (сдвигающие) силы Конструктивное решение узлов: Непрерывность армирования колонн через узел (арматура колонны не должна обрываться в узле) Запуск арматуры ригеля в узел с достаточной длиной анкеровки Установка дополнительных хомутов в узловой зоне для восприятия сдвигающих усилий Обеспечение совместной работы арматуры разных элементов (правильное расположение стержней) Расчет узлов:Проверка прочности бетона на смятие в зоне передачи усилий: N ≤ ψ·Rb,loc·Aloc где ψ - коэффициент, учитывающий неравномерность распределения нагрузки, Rb,loc - расчетное сопротивление бетона смятию, Aloc - площадь смятия Расчет анкеровки арматуры: lan ≥ (Rs·As)/(Rb·π·d)·ωan где lan - требуемая длина анкеровки, Rs - расчетное сопротивление арматуры растяжению, As - площадь сечения анкеруемого стержня, Rb - расчетное сопротивление бетона сжатию, d - диаметр стержня, ωan - коэффициент, учитывающий влияние различных факторов (вид арматуры, наличие поперечных стержней и т.д.) Проверка на продавливание (особенно для узлов колонна-плита): F ≤ Rbt·um·h0 где F - продавливающая сила, Rbt - расчетное сопротивление бетона растяжению, um - средний периметр продавливания, h0 - рабочая высота сечения

Работа дисков перекрытий Диск перекрытия должен обладать достаточной жесткостью в своей плоскости для эффективного перераспределения горизонтальных нагрузок.

Расчет диска на сдвиг: Для монолитных перекрытий: проверка прочности бетона на сдвиг по наклонным сечениям Для сборных перекрытий: расчет швов между плитами на сдвиг, расчет анкеровки плит к вертикальным элементам Для сборно-монолитных перекрытий: комбинированный расчет - швы и монолитные участки Расчет на местные воздействия: Проверка на продавливание в местах опирания колонн Расчет на местный изгиб от сосредоточенных сил (стены, перегородки, оборудование) Обеспечение целостности диска: Расчет армирования в зонах концентрации напряжений (углы проемов, места примыкания стен) Обеспечение непрерывности армирования (нахлесты, сварные соединения) Расчет анкеровки арматуры в зонах передачи усилий

Учет совместной работы различных элементов В современных железобетонных каркасах часто применяются комбинированные системы, что требует учета совместной работы различных типов связей.

Комбинированные системы: Наиболее распространена система "диафрагмы + рамы", где:Диафрагмы воспринимают основную часть горизонтальной нагрузки Рамный каркас воспринимает оставшуюся часть нагрузки и обеспечивает свободную планировку Расчетные модели: Для учета совместной работы используются пространственные конечноэлементные модели, которые учитывают: Жесткость диафрагм на изгиб и сдвиг Жесткость рамных узлов Жесткость дисков перекрытий Податливость оснований (деформации фундаментов) Пространственное взаимодействие всех элементов Коэффициенты участия: При расчете определяются коэффициенты участия различных элементов в восприятии горизонтальных нагрузок, что позволяет оптимизировать конструкцию. 36.7.4. Конструирование узлов и соединений В монолитном железобетоне: Арматура колонн и ригелей связывается в узле, обеспечивая непрерывность Применяются пространственные каркасы и гнутые сетки для обеспечения совместной работы арматуры Для анкеровки арматуры используются: Загибы (крюки) на концах стержней Петли для соединения внахлест Анкерные плиты для тяжелонагруженной арматуры большого диаметра В ответственных узлах применяется дополнительное поперечное армирование (хомутовка) для восприятия сдвигающих усилий В сборном железобетоне: Закладные детали свариваются между собой Выпуски арматуры соединяются с нахлестом и замоноличиваются Применяются стальные элементы (башмаки, оголовники) для соединения колонн Устройство монолитных бетонных швов между элементами с армированием Петлевые выпуски для соединения плит перекрытий с ригелями В сборно-монолитном железобетоне: Комбинируются сварные соединения закладных деталей Монолитные участки с армированием в узлах Предварительно напряженные соединения (для ответственных конструкций) Инъекционные швы для плотного заполнения зазоров 36.7.5. Технико-экономический анализ связей в ЖБК.

Оценка экономичности различных системНаиболее экономичны: Системы с согласованными ядрами жесткости (диафрагмами) Преимущества: Концентрация материала в локальных зонах Максимальная жесткость при минимальном влиянии на планировку Возможность использования диафрагм в качестве ограждающих конструкций (стен) Меньший расход арматуры по сравнению с рамными системами Относительная простота изготовления и монтажа Недостатки: Жесткая привязка планировки к расположению диафрагм Сложности с перепланировкой в будущем Ограничения по архитектурным решениям фасадов Наиболее материалоемки: Рамочные системы Преимущества: Полная свобода планировки Гибкость архитектурных решений Возможность легкой перепланировки Недостатки: Увеличение сечений колонн и ригелей (на 20-40% по сравнению с системами с диафрагмами) Большой расход арматуры (особенно в узлах) Сложность изготовления и монтажа (сложное армирование узлов) Более высокая стоимость (на 15-30% дороже систем с диафрагмами) Наименее эффективны: Раскосные системы из железобетона Преимущества: Теоретически высокая жесткость Недостатки: Очень большой расход арматуры (особенно в растянутых раскосах) Сильное ограничение планировки Сложность изготовления и монтажа Практически не применяются в современном строительстве

Трудоемкость возведения Наименьшая трудоемкость: Сборные системы с минимальным количеством монолитных работ Быстрота монтажа Высокое качество заводского изготовления Но: сложность создания надежных соединенийНаибольшая трудоемкость: Монолитные системы со сложным армированием Длительные сроки возведения Зависимость от погодных условий Необходимость квалифицированных рабочих Но: высокая надежность и возможность создания сложных форм Оптимальный вариант: Сборно-монолитные системы с рациональным сочетанием сборных и монолитных элементов Сочетание преимуществ сборного и монолитного строительства Оптимальное соотношение "качество-стоимость-сроки" Наиболее распространены в современном строительстве

Влияние на архитектурно-планировочные решения Минимальные ограничения: Рамочные системы Системы с вынесенными за пределы полезной площади ядрами жесткости Существенные ограничения: Системы с внутренними диафрагмами Раскосные системы

Современные тенденции Комбинированная система: Наиболее распространена в современном многоэтажном строительстве Схема: Железобетонное ядро жесткости (лифтовая шахта, лестница) + рамный каркас Принцип работы: Ядро жесткости воспринимает 80-90% горизонтальной нагрузки Рамный каркас воспринимает оставшуюся часть нагрузки и обеспечивает свободную планировку помещений Преимущества: Жесткость (обеспечивается ядром) Свобода планировки (обеспечивается рамным каркасом) Экономичность (оптимальное сочетание материалов) Архитектурная выразительность (разнообразие фасадных решений) Оптимальное соотношение: При высоте здания до 50-60 м такая система является наиболее рациональной. 36.7.6. Основные расчетные параметры и нормативные требования.

Определение усилийУсилия в связях определяются из пространственного расчета каркаса на сочетания нагрузок по СП 20.13330 "Нагрузки и воздействия": Основное сочетание: постоянные + временные нагрузки Особое сочетание: с учетом сейсмических или других особых воздействий Расчетные значения нагрузок с учетом коэффициентов надежности

Расчет диафрагм жесткости Проверка прочности по СП 63.13330 "Бетонные и железобетонные конструкции": На изгиб с продольной силой На сдвиг На местную устойчивость стенки Расчет армирования: Минимальное армирование диафрагм: Горизонтальное: не менее 0.1% от площади сечения стены Вертикальное: не менее 0.15% от площади сечения стены Максимальный шаг арматуры: не более 300 мм Диаметр арматуры: не менее 8 мм Проверка трещиностойкости: Для условий эксплуатации: В воздушной среде без агрессивного воздействия: ширина раскрытия трещин до 0.3 мм В агрессивной среде: до 0.2 мм При специальных требованиях: до 0.1 мм

Расчет жестких узлов Требования к армированию узлов: Диаметр поперечной арматуры (хомутов) в узле: не менее 0.25 диаметра продольной арматуры Шаг хомутов в узле: не более 150 мм Длина зоны усиленного армирования узла: не менее высоты сечения ригеля Анкеровка арматуры: Минимальная длина анкеровки в сжатой зоне: 15d Минимальная длина анкеровки в растянутой зоне: 20d где d - диаметр арматуры

Проверка жесткости каркаса Горизонтальные перемещения верха здания: Δ ≤ [Δ] где [Δ] - допустимое перемещение:Для зданий высотой до 40 м: 1/500 от высоты здания Для зданий высотой от 40 до 75 м: 1/600 от высоты здания Для зданий высотой более 75 м: 1/700 от высоты здания Междуэтажные смещения: δ ≤ [δ] где [δ] - допустимое смещение: обычно 1/500 от высоты этажа

Требования к материалам Бетон: Для несущих конструкций: класс не ниже В15 Для ответственных конструкций: класс В20-В30 Для сейсмических районов: класс не ниже В20 Арматура: Для продольного армирования: класс А400-А500 Для поперечного армирования: класс А240-А400 Для сейсмических районов: класс не ниже А400 36.7.7. Особенности проектирования для различных условий.

Сейсмические воздействия (СП 14.13330) Дополнительные требования: Усиление диафрагм и узлов Устройство дополнительных связей Ограничение гибкости зданий (отношение высоты к размеру в плане) Применение специальных демпфирующих устройств Расчетные особенности: Учет пластических деформаций Проверка на особое сочетание нагрузок Расчет на выносливость (многократно повторяющиеся нагрузки) Учет крутильной жесткости

Агрессивные среды (СП 28.13330) Меры защиты: Увеличение толщины защитного слоя бетона (до 40-50 мм) Применение коррозионно-стойкой арматуры (эпоксидное покрытие, нержавеющая сталь) Использование специальных марок бетона (сульфатостойкий, с противоморозными добавками) Защитные покрытия (гидроизоляция, окраска) Конструктивные меры (уклоны для стока воды, отсечная гидроизоляция)Высотные здания (более 75 м) Особенности: Учет кумулятивных эффектов от ветровых нагрузок (пульсации, срыв вихрей) Учет податливости основания (взаимодействие "основание-сооружение") Применение комбинированных систем связей (диафрагмы + рамы + аутригеры) Устройство технических этажей с усиленными диафрагмами Учет температурных воздействий (нагрев от солнца, суточные перепады температур) Расчет на прогрессирующее обрушение

Здания сложной формы Особенности: Учет крутильной жесткости (при несимметричном расположении диафрагм) Рациональное расположение диафрагм для минимизации кручения Применение пространственных расчетных моделей Учет концентрации напряжений в углах, вырезах, перепадах высот Дополнительное армирование в зонах концентрации напряжений 36.7.8. Типовые ошибки при проектировании и возведении.

1. На стадии проектирования Недоучет пространственной работы: Расчет каркаса как совокупности плоских систем Неучет совместной работы диафрагм и рам Пренебрежение работой дисков перекрытий Неправильное расположение диафрагм: Несимметричное расположение, вызывающее кручение Недостаточное количество диафрагм в одном направлении Расположение диафрагм без учета планировки и функционального использования помещений Ошибки в конструировании узлов: Недостаточная анкеровка арматуры Отсутствие дополнительного армирования в узлах Неправильное расположение арматуры (столкновение стержней) Неучет сдвигающих усилий в узлах Недостаточная жесткость каркаса: Занижение жесткости диафрагм или рам Неучет податливости оснований Пренебрежение температурными и усадочными воздействиями2. На стадии возведения Нарушение технологии бетонирования: Холодные швы в нерасчетных местах Недоуплотнение бетона (пустоты, раковины) Нарушение режима твердения бетона (преждевременная распалубка, отсутствие ухода за бетоном) Бетонирование в зимних условиях без надлежащих мер Ошибки при армировании: Неправильная стыковка арматуры (недостаточный нахлест) Недостаточный защитный слой Отсутствие фиксаторов арматуры (смещение арматуры при бетонировании) Неправильная установка закладных деталей Нарушение последовательности возведения: Преждевременное снятие опалубки и нагрузка конструкций до набора прочности бетоном Нарушение проектной последовательности возведения этажей Неучет временного крепления конструкций в процессе монтажа Неправильное выполнение стыков и швов: Некачественная очистка поверхности перед бетонированием швов Неплотное заполнение швов бетонной смесью Отсутствие армирования в швах 36.7.9. Контроль качества и мониторинг

Контроль на стадии проектирования Проверка расчетных моделей на адекватность Экспертиза проектной документации Проверка соответствия нормативным требованиям Анализ вариантов конструктивных решений

Контроль на стадии возведения Входной контроль материалов:• Сертификаты на бетонную смесь и арматуру• Испытания контрольных образцов бетона• Проверка геометрических параметров сборных элементов Операционный контроль технологических процессов:• Контроль установки опалубки (геометрия, жесткость, герметичность)• Контроль армирования (расположение, диаметры, шаги, защитный слой)• Контроль бетонирования (подвижность смеси, температура, уплотнение)• Контроль условий твердения бетона (температура, влажность) Приемочный контроль готовых конструкций:• Визуальный осмотр (трещины, раковины, дефекты)• Измерение геометрических параметров• Неразрушающий контроль прочности бетона (молоток Шмидта, ультразвук)• Испытание контрольных образцов на прочность

Мониторинг в процессе эксплуатации Регулярные визуальные осмотры:• Контроль трещинообразования• Выявление деформаций и смещений• Оценка состояния защитного слоя бетона Инструментальные измерения:• Измерение осадок фундаментов• Измерение горизонтальных перемещений здания• Измерение крена (для высотных зданий)• Вибродиагностика (для зданий в сейсмических районах или с динамическим оборудованием) Периодические обследования:• Обследование технического состояния (раз в 5-10 лет)• Детальное обследование после чрезвычайных ситуаций (землетрясения, ураганы, пожары)• Обследование перед реконструкцией или изменением функционального назначения

Современные методы контроля Лазерное сканирование для контроля геометрии конструкций Фотограмметрия для документирования состояния конструкций Встроенные датчики для мониторинга напряжений и деформаций в реальном времени Беспилотные летательные аппараты для осмотра труднодоступных мест Тепловизионное обследование для выявления дефектов теплоизоляции и мостиков холода 36.7.10. Вывод по связям ЖБ каркаса.

Система связей в железобетонных каркасах является их неотъемлемой и критически важной частью, обеспечивающей пространственную жесткость, устойчивость и безопасность всего здания.

Основные принципы проектирования связей в ЖБК:

Системный подход - рассмотрение каркаса как единой пространственной системы, где все элементы работают совместно.

Рациональный выбор типа связей в зависимости от:• Этажности и размеров здания• Величины и характера нагрузок• Архитектурно-планировочных требований• Условий эксплуатации (сейсмика, агрессивные среды)• Технологии возведения

Внимание к узлам и соединениям как к наиболее ответственным элементам, определяющим надежность всей системы.

Учет совместной работы различных элементов (диафрагм, рам, дисков перекрытий).

Соблюдение нормативных требований по прочности, жесткости и трещиностойкости.

Контроль качества на всех стадиях - от проектирования до эксплуатации.

Современные тенденции в проектировании связей ЖБК:

Применение комбинированных систем (ядра жесткости + рамный каркас) как оптимального решения для многоэтажных зданий.

Использование высокопрочных материалов (бетон классов В30-В60, арматура классов А500-А800) для уменьшения сечений элементов.

Применение предварительно напряженных конструкций для повышения трещиностойкости и жесткости.

Внедрение информационного моделирования (BIM) для комплексного проектирования, учитывающего все взаимодействия элементов.

Использование современных методов расчета (конечно-элементный анализ, нелинейный расчет) для более точного определения усилий и деформаций.

Развитие систем мониторинга для контроля состояния конструкций в реальном времени.

Грамотное проектирование системы связей в железобетонном каркасе обеспечивает не только его прочность и устойчивость, но и: Долговечность (за счет ограничения деформаций и трещинообразования) Ремонтопригодность (за счет понятной и логичной конструкции) Возможность реализации сложных архитектурных решений Экономическую эффективность (за счет оптимального расхода материалов) Безопасность при эксплуатации и в чрезвычайных ситуациях Проектировщик должен помнить, что система связей - это "скелет" здания, который хотя и не виден при обычной эксплуатации, определяет его поведение под всеми видами нагрузок и обеспечивает безопасность людей на протяжении всего срока службы сооружения. Таблица

Детализация вертикальных связей (Стенки и диафрагмы жесткости) ЖБ каркаса.

Критерий Раскосная (Распорная) Система Рамочная (Безраскосная) Система Связевая Система (Диафрагмы/Ядра Жесткости) Конструктивная схема Вертикальная ферма с раскосами.

Рамный узел с жестким соединением колонны и ригеля.

Вертикальная пластина (стена) с жестким контуром.

Принцип работы и Принцип: Работа на растяжение-сжатие.

Раскосы включаются в работу сразу при Принцип: Работа на изгиб.

Жесткость обеспечивается за счет защемления колонн в Принцип: Работа на сдвиг (как консольная балка-Критерий Раскосная (Распорная) Система Рамочная (Безраскосная) Система Связевая Система (Диафрагмы/Ядра Жесткости) расположение приложении нагрузки.

Расположение: Устанавливаются в одном или нескольких пролетах по высоте здания, формируя связевый блок.

Часто располагаются по периметру и в центре здания для симметрии. фундаменте и узлов колоннаригель.

Расположение: Жесткие узлы располагаются по всему каркасу, формируя вертикальную раму.

Связевыми являются сами рамы, расположенные в поперечном и продольном направлениях. стенка).

Наибольшая жесткость.

Расположение: Ядра жесткости - вокруг лифтовых шахт, лестничных клеток.

Диафрагмы жесткости - в виде поперечных или продольных стен в здании.

Конструктивные элементы и их расположение Колонны (стойки фермы).

Раскосы (диагональные элементы).

Ригели/Распорки (горизонтальные элементы).

Расположение узлов: В пересечениях элементов, соединения часто принимаются шарнирными.

Колонны (вертикальные элементы).

Ригели перекрытий (горизонтальные элементы).

Расположение узлов: Узел колонна-ригель и колоннафундамент - жесткие, армируются пространственными каркасами.

Стена диафрагмы (вертикальная плита).

Колонны (по краям диафрагмы).

Ригели (связывают диафрагму с каркасом).

Расположение: Диафрагмы опираются на собственный или общий с каркасом фундамент.

Эффективность и жесткость Очень высокая.

Наиболее жесткая и экономичная по расходу материала на саму связь.

Средняя/Низкая.

Жесткость зависит от сечения элементов, требует значительного усиления колонн и ригелей.

Максимальная.

Обеспечивает наибольшую жесткость, применяется в высотном строительстве.

Влияние на планировку и архитектуру Сильное.

Раскосы занимают часть пролета, что мешает свободной планировке, прокладке коммуникаций и организации проемов.

Минимальное.

Обеспечивает свободную планировку внутреннего пространства, что является главным преимуществом.

Очень сильное.

Положение диафрагм и ядер жестко фиксирует планировку, они часто являются ядром здания.

Область применения Промышленные здания, здания с мостовыми кранами, где важна жесткость и есть технологические проемы.

Многоэтажные жилые и общественные здания, офисные центры - везде, где требуется свободная планировка. Таблица

Детализация горизонтальных связей (диски перекрытий) ЖБ каркаса.

Критерий Диск на основе Сборных ЖБ Плит Диск на основе Монолитной ЖБ Плиты Основная функция Объединение вертикальных конструкций на этаже, распределение горизонтальной нагрузки между диафрагмами/рамами жесткости и обеспечение устойчивости колонн.

Конструктивный принцип Создание условно жесткого диска путем связывания отдельных элементов.

Естественный жесткий диск, работающий как горизонтальная балка-стенка на сдвиг.Критерий Диск на основе Сборных ЖБ Плит Диск на основе Монолитной ЖБ Плиты Конструктивные элементы и их расположение Сборные плиты перекрытия (основа).

Монолитные пояса (армированные швы): Располагаются поверх плит по контуру помещения и в промежутках.

Связевые контуры: Формируются по периметру здания и вокруг шахт/лестниц.

Анкеровка: Связывает плиты с ригелями и колоннами.

Монолитная ЖБ плита.

Арматурный каркас плиты: Неразрывный, обеспечивает работу на растяжение.

Расположение и исполнение узлов Узлы соединения плит между собой: Выполняются путем замоноличивания петель и швов бетоном.

Узел "плита-ригель": Анкеровка плит в тело ригеля или с помощью сварки закладных деталей.

Узел "плита-колонна": Обычно через ригель, либо с помощью специальных анкеров.

Узлы как таковые отсутствуют.

Плита представляет собой единый элемент, жестко связанный с вертикальными Конструкциями (колоннами, стенами) за счет общего арматурного каркаса и бетонирования.

Эффективность Зависит от качества выполнения узлов и швов. При качественном исполнении - высокая.

Очень высокая, предсказуемая и надежная.

Сложность и материалоемкость Средняя сложность.

Требует дополнительного расхода арматуры на пояса и бетона на швы.

Стандартная сложность для монолитных работ.

Материалоемкость заложена в конструкцию.

Область применения Сборный и сборно-монолитный каркас.

Монолитный каркас. Таблица

Вертикальные Связи - Архитектурно-конструктивный компромисс.

Критерий Раскосная (Распорная) Система Рамочная (Безраскосная) Система Связевая Система (Диафрагмы/Ядра Жесткости) Конструктивная схема Вертикальная ферма с раскосами.

Рамный узел с жестким соединением колонны и ригеля.

Вертикальная пластина (стена) с жестким контуром.

Принцип работы Работа на растяжениесжатие.

Раскосы включаются в работу сразу.

Работа на изгиб.

Жесткость обеспечивается защемлением в узлах.

Работа на сдвиг (как консольная балка-стенка).

Наибольшая жесткость.

Расположение в здании В отдельных пролетах по высоте, формируя связевый блок. По всему каркасу, формируя вертикальную раму.

Ядра жесткости - вокруг лифтовых шахт, лестниц.

Диафрагмы - в виде поперечных/продольных стен.

Влияние на планировку Сильное.

Раскосы занимают пролет, мешая планировке и коммуникациям.

Минимальное.

Обеспечивает свободную планировку - главное преимущество.

Очень сильное.

Жестко фиксирует положение ядер/стен на всех этажах.

Материалоемкость и стоимость Низкая на сами связи, но высокая из-за потери площади.

Высокая.

Увеличение сечений колонн и ригелей, сложное армирование узлов.

Очень высокая.

Большой объем бетона и арматуры.Критерий Раскосная (Распорная) Система Рамочная (Безраскосная) Система Связевая Система (Диафрагмы/Ядра Жесткости) Область применения Промышленные здания, здания с мостовыми кранами.

Многоэтажные жилые и общественные здания (офисы, квартиры).

Высотные и сейсмические здания.

Современное многоэтажное строительство использует гибридный подход, который объединяет преимущества разных систем из предыдущей таблицы. Таблица

Вертикальные Связи - Архитектурно-конструктивный компромисс.

Компонент системы Его роль в комбинированной системе Связевые блоки (Ядра жесткости) Основной несущий элемент.

Воспринимают более 80-90% горизонтальной нагрузки (ветер, сейсмика).

Располагаются в центре или по краям здания (лестнично-лифтовые узлы).

Рамочный каркас Второстепенный несущий элемент & планировочный каркас.

Воспринимает оставшуюся небольшую часть нагрузки и обеспечивает свободную планировку помещений, не занятых ядрами жесткости.

Жесткий диск перекрытия (обычно монолитный) Основной связующий элемент.

Работает как "большая горизонтальная диафрагма", которая связывает гибкий рамочный каркас с жесткими ядрами и передает на них основную нагрузку.

Выводы из таблицы:

Вертикальные и горизонтальные связи - это паритетная система. Они неразрывны и работают только вместе. Без жесткого диска перекрытия вертикальные связи не могут перераспределить нагрузку.

Выбор типа вертикальных связей - это архитектурно-конструктивный компромисс:• Раскосы - "ломают" планировку, но дают максимальную жесткость с минимальной материалоемкостью.• Рамы - сохраняют свободное пространство, но резко увеличивают стоимость и сложность узлов.• Связевые блоки - наиболее эффективны для высотных зданий, но их положение жестко задано на всех этажах.

Технология определяет тип горизонтальных связей:• В монолите диск создается автоматически.• В сборном каркасе - это всегда дополнительная трудоемкая работа (арматурные швы, пояса, анкеровка), от качества которой зависит жизнь здания.

Современный тренд: В многоэтажном строительстве наиболее распространена комбинация рамочного каркаса (для свободы планировки квартир/офисов) с согласованными связевыми блоками (лифтовые шахты, лестницы), которые воспринимают основную горизонтальную нагрузку.37. ЛЕСТНИЧНЫЕ КОНСТРУКЦИИ И ЛИФТЫ 37.

Лестницы и лестничные конструкции Лестница – это инженерно-строительная конструкция, предназначенная для организации вертикальных связей между различными уровнями (этажами, отметками) здания или сооружения. Её роль выходит за рамки простого средства передвижения, выполняя несколько ключевых функций: Коммуникационная (транспортная): Основная функция – обеспечение безопасного и удобного перемещения людей, а в некоторых случаях грузов, между этажами.

Эвакуационная: Лестница является главным (а часто и единственным) путем аварийной эвакуации людей из здания при пожаре, землетрясении или иной чрезвычайной ситуации.

Надежность и безопасность лестничных конструкций в этом аспекте регламентируются наиболее строго.

Архитектурно-планировочная: Лестница может определять композицию и восприятие внутреннего пространства (атриума, вестибюля) или внешнего облика здания. Она выступает как значимый архитектурный элемент.

Конструктивно-стабилизирующая: В каркасных зданиях монолитные или сборные лестничные клетки, жестко связанные с дисками перекрытий и колоннами, часто работают как вертикальные диафрагмы (стены) жесткости, воспринимая горизонтальные нагрузки (ветровые, сейсмические) и обеспечивая общую пространственную устойчивость здания.

Санитарно-техническая: Наружные лестницы могут служить для экстренной эвакуации или доступа пожарных, а также как вторые запасные выходы. 37.5.1. Классификация лестниц Лестницы классифицируются по нескольким ключевым признакам:

1. По расположению в здании: Внутренние: Расположены внутри объема здания. К ним относятся основные, вспомогательные, служебные и эвакуационные лестницы.

Наружные: Расположены снаружи здания. Это входные лестницы, пожарные (эвакуационные) лестницы, технологические (например, для доступа на крышу).

2. По функциональному назначению и пожарной безопасности (наиболее важная Классификация для проектирования): Внутренние лестницы: Основные (главные): Предназначены для постоянного ежедневного использования.

Часто являются архитектурной доминантой.

Второстепенные (вспомогательные, служебные): Связывают подсобные помещения, этажи с непостоянным пребыванием людей (например, лестница в подвал или на технический этаж).

Эвакуационные (аварийные): Специально спроектированные для экстренной эвакуации. Их количество, тип, ширина и расположение строго нормируются взависимости от класса функциональной пожарной опасности, высоты и площади здания.

Наружные лестницы: Пожарные (эвакуационные): Стальные лестницы на фасаде, предназначенные для эвакуации людей и доступа пожарных расчетов.

Бывают вертикальными (типа П1) и маршевыми с уклоном не более 6:1 (типа П2).

Входные и парадные.

3. По материалу несущих конструкций: Железобетонные (сборные и монолитные): Наиболее распространенные в капитальном строительстве, обладают высокой прочностью, долговечностью и огнестойкостью.

Стальные: Применяются в промышленных зданиях, в качестве наружных пожарных, а также в интерьерах общественных и многофункциональных зданий (часто в комбинации с другими материалами).

Деревянные: Традиционно для малоэтажных жилых домов и интерьеров.

Огнестойкость низкая.

Каменные и бетонные: Преимущественно для массивных наружных лестниц.

Комбинированные: Например, металлический каркас (косоур) с деревянными или стеклянными ступенями.

4. По способу функционирования: Стационарные.

Трансформируемые (выдвижные, складные – для чердаков, подвалов).

Эскалаторы (лестницы непрерывного движения).

Пандусы (наклонные поверхности для движения транспорта и маломобильных групп). 37.5.2. Конструкции лестниц по типу (конструктивному решению) Сборные железобетонные.

Основной тип в индустриальном строительстве.• Крупноэлементные (из маршей и площадок): Сборка из цельных железобетонных лестничных маршей (ЛМ) типа «ребристая плита» или «плита с верхними ступенями» и лестничных площадок (ЛП) – рядовых и этажных.

Марши опираются на «гнезда» (полки) площадочных балок или плит.

Преимущества: высокая скорость монтажа, заводское качество.

Недостатки: ограниченность типоразмерами, большая масса, требующая применения грузоподъемной техники.• Из мелкоэлементных сборных ж/б ступеней: Ступени укладываются по металлическим или железобетонным косоурам (балкам).

Косоуры, в свою очередь, опираются на несущие стены или балки.

Более гибки в планировке, но менее индустриальны.

Монолитные железобетонные.

Выполняются непосредственно на объекте.• Технология: Устройство сложной пространственной опалубки, повторяющей форму будущих маршей, площадок и ограждений, укладка арматурного каркаса и бетонирование.• Преимущества: Возможность создания лестниц любой, даже самой сложной геометрической формы (винтовые, криволинейные, с забежными ступенями).

Обеспечивается абсолютная монолитность и жесткость соединения с другими конструктивными элементами (стенами, перекрытиями, колоннами), что особенно важно в сейсмостойком строительстве и при работе лестничной клетки как диафрагмы жесткости.• Недостатки: Высокая трудоемкость, длительные сроки (необходимость набора прочности бетоном), зависимость от погодных условий, высокая стоимость опалубочных работ.• Особенности армирования: Армирование выполняется в виде пространственного каркаса.

Рабочая арматура (чаще всего в нижней зоне наклонного марша) воспринимает растягивающие усилия от изгиба. В зонах опирания марша на площадочную балку или стену, а также в угловых зонах (сопряжение марша и площадки) устанавливается дополнительная (конструктивная и монтажная) арматура для восприятия концентрации напряжений и предотвращения трещинообразования.

Стальные лестницы.• Конструктивные системы: На косоурах: Несущими элементами являются один или два стальных косоура (двутавр, швеллер), на которые сверху крепятся ступени.

Ступени могут быть из рифленой стали, железобетона, дерева. На тетивах: Ступени крепятся торцами между двумя наклонными балками-тетивами. На больцах: С внутренней стороны ступени консольно крепятся к стене с помощью специальных стальных болтов (больцев). С наружной стороны ступени связаны между собой стальными стержнями (тяжами), создавая легкую, «парящую» конструкцию.

Основная нагрузка передается на стену.

Винтовые (спиральные): Центральный несущий элемент – стальная труба (стойка), к которой консольно крепятся забежные ступени треугольной или трапециевидной формы.• Особенности: Легкость, высокая скорость монтажа, возможность сборки из стандартных элементов.

Основные проблемы – необходимость огнезащиты (для внутренних путей эвакуации предел огнестойкости должен быть не менее R15-EI15) и коррозионной защиты.

Применяются в промышленных зданиях, на объектах с металлическим каркасом, в качестве наружных пожарных и в современных интерьерах.

Деревянные лестницы.

Несущие элементы – тетивы или косоуры из бруса.

Применение ограничено нормами пожарной безопасности (не могут служить эвакуационными путями в зданиях выше 2-х этажей, кроме зданий V степени огнестойкости).

Требуют обработки антипиренами и антисептиками.37.5.3. Классификация и особенности лестничных клеток по пожарной безопасности.

Безопасность эвакуации – главный принцип проектирования лестниц.

Лестничные клетки (помещения, содержащие лестничные марши и площадки) классифицируются по степени защиты от опасных факторов пожара (дыма и огня). Классификация лестниц и лестничных клеток по пожарной безопасности Лестницы классифицируются по двум основным параметрам:

1. По материалу и пределу огнестойкости: П1 – железобетонные, каменные (предел огнестойкости не менее REI 60) П2 – металлические незащищенные (предел огнестойкости не нормируется, применяются только в зданиях V степени огнестойкости) П3 – деревянные (с огнезащитной обработкой, предел огнестойкости не менее R 15)

2. По условиям эксплуатации: Внутренние (основные эвакуационные) Наружные (открытые, для дополнительной эвакуации) Противопожарные (для доступа пожарных подразделений) Классификация лестничных клеток по СП 1.13130.2020:

Обычные лестничные клетки (типы Л1 и Л2).

Лестничные клетки типа Л1: Имеют естественное освещение через остекленные или открытые проемы в наружных стенах на каждом этаже.

Основное требование – проемы должны быть открываемыми (например, фрамуги) для обеспечения проветривания и удаления дыма вручную при пожаре. Это наиболее распространенный тип в зданиях средней этажности.

Лестничные клетки типа Л2: Также имеют естественное освещение через остекленные проемы в покрытии или в наружных стенах в верхней части клетки.

Основное отличие от Л1 – отсутствие обязательного требования к открываемости проемов на каждом этаже.

Освещение и дымоудаление обеспечиваются через общий светоаэрационный фонарь в крыше или верхней части здания.

Применяются в зданиях, где невозможно устроить окна на каждом этаже.

Общие требования для Л1 и Л2: Должны быть отделены от коридоров и прилегающих помещений противопожарными стенами (перегородками) 1-го типа (предел огнестойкости REI 150) и противопожарными дверями (типа EIS) с самозакрывателями.

Вход в лестничную клетку с этажа возможен непосредственно из коридора (через тамбур-шлюз в зданиях классов Ф1.1, Ф1.2, Ф2-Ф4, Ф5.1, Ф5.2 высотой более 28 м и в других случаях по нормам).

Незадымляемые лестничные клетки (типы Н1, Н2, Н3).Предназначены для безопасной эвакуации из высотных и многофункциональных зданий, где существует высокая вероятность быстрого распространения дыма. Их устройство обязательно в зданиях высотой более 28 м (как правило, от 10 этажей). Тип Н1 (лестничные клетки с входом через наружную воздушную зону): Это самый надежный в пожарном отношении тип.

Вход на лестничную клетку с этажа осуществляется не напрямую из коридора, а через открытую наружную воздушную зону (балкон, лоджию, галерею, открытый переход) по незадымляемой переходной площадке.

Воздушная зона должна иметь конструктивное ограждение. Дым из горящего коридора не может напрямую попасть в объем лестничной клетки, так как рассеивается в наружном пространстве. Тип Н2 (лестничные клетки с подпором воздуха при пожаре): Вход с этажа – непосредственно из коридора.

Защита от задымления обеспечивается за счет создания в лестничной клетке избыточного давления воздуха (подпора). При срабатывании пожарной сигнализации специальные вентиляторы подпора автоматически включаются и нагнетают воздух в объем клетки, предотвращая проникновение дыма.

Требуется устройство тамбур-шлюза при входе с этажа (обычно типа 1) для усиления защиты. Тип Н3 (лестничные клетки с входом через тамбур-шлюз с подпором воздуха): Комбинированный тип.

Вход на лестничную клетку осуществляется через тамбур-шлюз, в который при пожаре подается воздух под избыточным давлением (подпор).

Дополнительно подпор воздуха организуется и непосредственно в саму лестничную клетку. Это создает двойной барьер на пути дыма. 37.5.4. Особенности противопожарных (Л) и незадымляемых (Н) лестничных клеток.

Конструктивные требования. Таблица

Общие конструктивные требования для всех типов ЛК: Элемент Требование Материал Только негорючие материалы (железобетон, металл с огнезащитой) Ширина марша Не менее 1.2 м (для зданий с числом людей более 200 чел. – не менее 1.5 м) Уклон марша Не более 1:2 (для основных эвакуационных лестниц), не более 1:1.5 (для вспомогательных) Количество ступеней в марше Не менее 3 и не более 18 Размеры ступеней Высота подступенка – не более 0.2 м, ширина проступи – не менее 0.25 м Площадки Ширина не менее ширины марша, длина – не менее 1.0 м Ограждения Непрерывные, высотой не менее 1.2 м, с поручнями (дополнительно на высоте 0.7 м для детей) Зазоры в ограждениях Не более 0.15 м (для исключения прохода детей) Детальные требования по типам: Для Л1 и Л2 (обычные): Наличие открываемых оконных проемов (для Л1 – на каждом этаже, для Л2 – в покрытии) Возможно применение незадымляемых конструкций при определенной этажности Отделка стен и маршей – только негорючими материалами (покраска, штукатурка)Для Н1 (с воздушной зоной): Ширина воздушной зоны (переходной площадки) – не менее 1.2 м Ограждение воздушной зоны – высотой не менее 1.5 м (для предотвращения падения) Переход должен быть открытым (без остекления) для свободного рассеивания дыма Двери на переход – противопожарные, с самозакрывателями Для Н2 (с подпором воздуха): Противодымная защита: вентиляторы подпора, воздуховоды, противопожарные клапаны, система автоматического управления Подпор воздуха создается не менее 20 Па (в нижней части) и не более 150 Па (в верхней части) Тамбур-шлюз при входе – размером не менее 2.0 × 1.4 м (для прохода носилок) Двери тамбур-шлюза – противопожарные, с доводчиками Для Н3 (с тамбур-шлюзом и подпором): Двойная защита: подпор в лестничную клетку + подпор в тамбур-шлюз Тамбур-шлюз – обязательно с подпором воздуха не менее 20 Па Размеры тамбур-шлюза – не менее 2.0 × 1.6 м (для возможности разворота носилок) Двери – противопожарные, с уплотнениями в притворах Требования к дверям на путях эвакуации: Ширина дверных проемов – не менее 0.8 м (для основных выходов – не менее 1.2 м) Высота дверных проемов – не менее 1.9 м Направление открывания – наружу (по направлению эвакуации) Заполнение дверных полотен – негорючее или трудногорючее (для противопожарных дверей – с пределом огнестойкости EI 30, EIS 30 и выше) Усилие открывания – не более 50 Н (для свободного открывания) Освещение лестничных клеток: Естественное освещение – для Л1 и Л2 (через окна или фонари) Рабочее электрическое освещение – для всех типов (не менее 50 лк на площадках) Аварийное освещение (эвакуационное) – для зданий высотой более 6 этажей, обязательно в незадымляемых клетках (не менее 1 лк) Знаки безопасности – фотолюминесцентные (указывающие направление эвакуации) Противодымная защита: Для лестничных клеток типа Л2 (в определенных случаях), Н2 и Н3 является обязательной системой. Она включает вентиляторы подпора, воздуховоды, противопожарные клапаны и систему автоматического управления.

Отделка: Стены и марши не должны иметь горючей отделки.

Допускается покраска негорючими составами.Таблица

Сводная таблица применения лестничных клеток Тип ЛК Высота здания Область применения Особые условия Л1 До 28 м (до 9 эт.) Жилые, общественные, административные Окна на каждом этаже Л2 До 28 м (до 9 эт.) Промышленные, складские Световой фонарь в покрытии Н1 Более 28 м (от 10 эт.) Жилые высотные, многофункциональные Наружная воздушная зона Н2 Более 28 м (от 10 эт.) Общественные, административные, больницы Подпор воздуха Н3 Более 50 м (от 16 эт.) Уникальные высотные здания, сложные объекты Тамбур-шлюз + подпор 37.5.5. Технико-экономический анализ и рациональные области применения В общем виде ТЭА можно представить так: Сборные ЖБ лестницы: Максимальная экономическая эффективность при серийном строительстве типовых зданий.

Минимальные сроки и трудозатраты на объекте.

Область: массовое жилищное строительство (многоэтажные дома), общежития, гостиницы, административные здания каркасного и панельного типа.

Монолитные ЖБ лестницы: Высокая стоимость и трудоемкость компенсируются уникальными планировочными возможностями и высокой конструктивной надежностью.

Область: индивидуальное жилищное строительство, уникальные общественные здания (театры, музеи), здания сложной архитектурной формы, сейсмоопасные районы, реконструкция.

Стальные лестницы: Оптимальны по соотношению «прочность/вес».

Могут изготавливаться заводским способом и быстро монтироваться.

Требуют затрат на защитные покрытия.

Область: промышленные здания, наружные пожарные и эвакуационные лестницы, здания со стальным каркасом, современные общественные интерьеры, временные сооружения.

Деревянные лестницы: Низкая огнестойкость и долговечность по сравнению с другими типами.

Область: малоэтажные жилые дома (коттеджи), дачи, интерьеры в традиционном стиле, второстепенные лестницы внутри квартир.

Разберем подробнее.

Выбор типа лестницы для конкретного объекта является комплексной инженерно-экономической задачей, требующей учета множества взаимосвязанных факторов.

Рациональность применения определяется балансом между стоимостью, технологичностью возведения, архитектурнопланировочными требованиями, пожарно-техническими нормативами и условиями эксплуатации.

Ниже приведен анализ, систематизированный по ключевым критериям. 37.5.5.

1. По материалу и конструктивной системе: Сборные железобетонные лестницы (из крупных элементов – маршей и площадок):• Рациональные области: Массовое индустриальное строительство типовых зданий: многоэтажные жилые дома (панельные, каркасно-панельные), общежития, гостиницы эконом-класса, административные здания по повторяющимся проектам.• Технико-экономическое обоснование: Плюсы: Максимальная экономичность при серийном производстве элементов.

Высокая скорость монтажа (практически «с колес»), что критично для сокращения сроков строительства.

Заводское изготовление гарантирует стабильное качество бетона и армирования.

Высокая огнестойкость и долговечность без дополнительной защиты.

Минусы: Отсутствие гибкости – привязанность к типоразмерной сетке.

Большая масса элементов, требующая использования мощной грузоподъемной техники.

Высокая стоимость транспортировки.

Ограниченные архитектурно-эстетические возможности (стандартные формы).

Итог: Выбор, диктуемый логикой индустриального домостроения.

Приоритет – экономия времени и средств на масштабных проектах с повторяемыми секциями.

Монолитные железобетонные лестницы:• Рациональные области: Здания индивидуальной архитектуры и сложной планировки (музеи, театры, атриумы бизнес-центров).

Объекты, где лестничная клетка интегрирована в силовой каркас как диафрагма жесткости (сейсмостойкие здания, здания с нерегулярной конструктивной схемой). Ре Конструкция и усиление существующих зданий, где затруднен монтаж крупных сборных элементов.

Коттеджное и малоэтажное строительство при использовании несъемной опалубки или простых форм.• Технико-экономическое обоснование: Плюсы: Полная свобода формы (винтовые, криволинейные, с забежными ступенями).

Высокая пространственная жесткость и монолитность узлов сопряжения.

Отсутствие затрат на транспортировку тяжелых элементов.

Возможность оптимального использования нестандартных пространств.

Минусы:** Высокая трудоемкость и длительные сроки (устройство сложной опалубки, выдержка бетона).

Высокая стоимость опалубочных работ.

Сильная зависимость от качества производства работ на стройплощадке.

Себестоимость, как правило, выше, чем у сборных аналогов.

Итог: Выбор, обусловленный архитектурной уникальностью или особыми конструктивными требованиями.

Приоритет – несущая способность, жесткость и дизайн, а не скорость.

Стальные лестницы:• Рациональные области:Промышленные здания (цеха, склады, ТЭЦ) – основные и вспомогательные.

Наружные пожарные и эвакуационные лестницы (типы П1, П2).

Здания со стальным каркасом (ангары, спортивные комплексы, выставочные павильоны).

Внутренние лестницы в общественных интерьерах (торговые центры, офисы, лофты), где важны легкость и дизайн.

Временные сооружения и мобильные объекты.• Технико-экономическое обоснование: Плюсы: Высокое отношение прочности к массе.

Технологичность изготовления и скорость монтажа (сварка, болтовые соединения).

Возможность легкого демонтажа, замены и ремонта.

Широкие архитектурные возможности (консольные, на больцах, винтовые).

Минусы: Необходимость постоянной защиты от коррозии (оцинковка, полимерные покрытия).

Обязательная огнезащита для путей эвакуации (обетонирование, вспучивающиеся краски, огнестойкие облицовки) – увеличивает стоимость.

Повышенные требования к качеству монтажа (точность, контроль сварных швов).

Более высокая стоимость материалов по сравнению с железобетоном в массовом строительстве.

Итог: Выбор для специфических условий (агрессивная среда, необходимость легкости, открытый архитектурный стиль) или там, где требуется быстрый монтаж без «мокрых» процессов.

Деревянные лестницы:• Рациональные области: Исключительно малоэтажное жилищное строительство (индивидуальные дома, коттеджи, дачи).

Внутренние лестницы в пределах одной квартиры на второй уровень (дуплексы).

Исторические здания при реставрации. Не используются в качестве эвакуационных путей в зданиях выше 2-х этажей (кроме V степени огнестойкости).• Технико-экономическое обоснование: Плюсы: Эстетика и комфорт, натуральный материал.

Относительно низкая стоимость в сегменте ИЖС.

Простота обработки и ремонта.

Малый вес.

Минусы: Низкая огнестойкость и необходимость обработки антипиренами.

Подверженность гниению, усушке, деформациям (требует стабильного микроклимата).

Ограниченная долговечность и несущая способность по сравнению с другими материалами.

Итог: Выбор, продиктованный архитектурно-бытовыми предпочтениями в частном домостроении, а не технико-экономическими расчетами для массового строительства. 37.5.5.

2. По функциональному назначению в здании: Основные (парадные) лестницы в общественных зданиях: Приоритет – архитектурная выразительность и пропускная способность.

Рационально: Монолитные железобетонные (для сложных форм), стальные на больцах или комбинированные (стекло, дерево на металлокаркасе) для создания легкого образа.

Сборные ЖБК – только в типовых проектах.Эвакуационные лестницы (типы Л1, Л2, Н1-Н3): Приоритет – пожарная безопасность, надежность, ширина.

Рационально: Сборные или монолитные железобетонные.

Стальные – только с сертифицированной огнезащитой, доводящей предел огнестойкости до требуемого R(EI) 60-

Внутриквартирные и вспомогательные лестницы: Приоритет – компактность и удобство.

Рационально: Деревянные или стальные на больцах/косоурах.

Винтовые стальные – для экономии пространства.

Промышленные и чердачные лестницы: Приоритет – функциональность, долговечность, простота.

Рационально: Стальные сварные из рифленого листа.

Сборные железобетонные – в массивных капитальных зданиях. 37.5.6. Рациональные области применения по типам Л1: Многоэтажные жилые дома (до 28 м/9 этажей), общественные здания средней этажности, где возможно устройство окон на фасаде. Л2: Общественные и административные здания с центральным атриумом или сложной объемной композицией, где лестничная клетка находится внутри объема здания и не имеет контакта с наружными стенами на каждом этаже. Н1: Высотные жилые дома (башенного типа), здания сложной конфигурации в плане.

Часто используется как основной тип незадымляемой клетки. Н2 и Н3: Многофункциональные комплексы, высотные административные здания, больницы, где применение типа Н1 затруднено из-за планировки или климатических условий. Тип Н3 – наиболее защищенный, используется в зданиях с повышенным классом пожарной опасности. Таблица

Типы лестниц. Тип Связь с наружным воздухом Защита от дыма Основная конструктивная особенность Типичная этажность применения Л1 Прямая, через открываемые окна на каждом этаже.

Пассивная (естественное проветривание).

Окна в наружных стенах. До 28 м (чаще до 9 этажей). Л2 Через общий верхний светоаэрационный фонарь.

Пассивная, часто требуется дополнительное дымоудаление.

Фонарь в покрытии или в верхней части стены.

Внутренние лестницы в зданиях любой этажности, где нет окон на каждом этаже. Н1 Прямая, через открытую воздушную зону (балкон).

Активно-пассивная (рассеивание в атмосфере).

Наличие наружной переходной площадки (балкона) на каждом этаже.

Выше 28 м (10 и более этажей). Н2 Опосредованная, через систему вентиляции.

Активная (принудительный подпор воздуха в клетку).

Система вентиляторов подпора, тамбур-шлюз на входе.

Выше 28 м, где невозможно устроить тип Н1. Н3 Опосредованная, через систему вентиляции.

Активная (двойной подпор: в тамбуршлюз и в клетку).

Тамбур-шлюз с подпором + подпор в клетке.

Здания с повышенными требованиями к безопасности.Таблица

Выбор лестницы.

Критерий / Тип лестницы Сборные ЖБК Монолитные ЖБК Стальные Деревянные Оптимальная этажность Средняя и высотная (типовые) Любая (уникальные) Любая (особенно пром.) 1-2 этажа Основное преимущество Скорость и экономия при серийности Жесткость и свобода формы Легкость и скорость монтажа Эстетика и стоимость в ИЖС Главный недостаток Отсутствие гибкости Высокая трудоемкость Затраты на защиту от коррозии и огня Низкая огнестойкость Пожарная безопасность Высокая (REI 150 и более) Высокая (REI 150 и более) Требует доп. огнезащиты Низкая Архитектурный потенциал Низкий Очень высокий Высокий Средний (традиц.) Рациональная область Массовое жилье, общежития Уникальные обществ. здания, сейсмостойкие объекты Промздания, наружные лестницы, современные интерьеры Коттеджи, дачи Таким образом, рациональный выбор лестничной конструкции требует системного подхода, начиная с анализа нормативных ограничений (высота здания, класс пожарной опасности) и заканчивая оценкой экономической целесообразности и архитектурной концепции. Для большинства капитальных объектов доминирующими остаются железобетонные решения, в то время как стальные и деревянные лестницы занимают свои четко определенные рыночные ниши. 37.5.7. Основные расчетные параметры и особенности конструирования Основные геометрические параметры (нормируются СП 118.13330 и СП 1.13130):• Уклон: 1:2 (≈26.5°) – для основных лестниц; 1:1.75 (≈29.7°) – для вспомогательных; до 1:1 (45°) – для чердачных.• Ширина марша: ≥900 мм в жилых домах для квартир; ≥1050-1200 мм в общественных зданиях; ≥1350 мм для зданий с числом эвакуирующихся более 200 чел.; ширина определяется по расчету эвакуации.• Высота и ширина ступени (формула удобства): 2h + b = 600…640 мм, где h – высота подступенка (150-180 мм), b – ширина проступи (270-300 мм).• Высота ограждения: ≥900 мм (≥1200 мм в зданиях с пребыванием детей).

Нагрузки: Лестницы рассчитываются на сочетание постоянных (собственный вес, вес отделки) и временных нагрузок.

Полезная временная нагрузка нормируется: для лестниц жилых домов – 300 кгс/м² (3 кПа), для лестниц общественных зданий и основных эвакуационных – 400 кгс/м² (4 кПа) и более.

Учитывается динамический характер нагрузки при ходьбе.

Расчетная схема и армирование:• Лестничный марш рассматривается как наклонная, свободно опертая балка (или плита) пролетом, равным горизонтальной проекции (заложение марша).

Основные растягивающие напряжения возникают в нижней зоне.

Соответственно, рабочая арматура укладывается вдоль марша внизу (при монолитном исполнении – защитный слой бетона не менее 25 мм).

Верхняя арматура – конструктивная.• Площадка работает как плита, опертая по контуру (на стены или балки) или на две стороны.

Армирование – сетчатое.• В зоне опорного узла (место сопряжения нижней части марша с площадкой) возникает концентрация напряжений.

Здесь устанавливают дополнительные опорные стержни, отогнутые от нижней арматуры марша, или отдельные хомуты/гнутые сетки, предотвращающие скалывание бетона.

Варианты опирания на различные конструкции:• Опирание на стены лестничной клетки: Классический способ.

Концы маршей и площадок заделываются в кладку кирпичных стен или опираются на специальные консольные выступы («зубья») в сборных бетонных стеновых панелях. В монолитных конструкциях выполняется жесткая связь с помощью выпусков арматуры.• Опирание на элементы каркаса: В каркасных зданиях лестничные площадки часто опираются на ригели поперечного каркаса или на консоли колонн.

Связь осуществляется через закладные стальные детали (анкерные выпуски, пластины), которые свариваются на монтаже. Это требует точной координации между сериями каркаса и лестниц.• Консольное опирание: Ступени одним концом жестко заделаны в капитальную стену (кирпичную, бетонную).

Расчет ведется на работу консоли.

Применяется в лестницах на больцах или в монолитных винтовых лестницах со стойкой в центре.• Самостоящее опирание (на отдельные стойки или фундамент): Характерно для стальных винтовых или маршевых лестниц в атриумах, где лестница не связана со стенами, а опирается на собственные колонны и отдельный фундамент (или консоли перекрытия). 37.

Лифты и подъемники 37.6.1. Определение, назначение и классификация лифтов Лифт – стационарный подъемник прерывного действия, предназначенный для перемещения людей и/или грузов в кабине, движущейся по жестким вертикальным или наклонным направляющим между заданными уровнями (посадочными площадками). Классификация по назначению (основные виды): Пассажирские: Для перевозки людей.• Общего пользования (в жилых, офисных, общественных зданиях).• Квартирные (малой грузоподъемности и скорости, для 1-2 семей).• Больничные (с увеличенными габаритами кабины для транспортировки каталок, плавным ходом).• Инвалидные подъемники (вертикальные и наклонные, малой скорости).

Грузовые:• Малые (с проводником, для транспортировки мелких грузов с сопровождающим).• Крупногабаритные (без проводника, управление снаружи кабины).• Тротуарные (для подъема грузов с уровня тротуара в подвал).• Грузопассажирские (универсальные, с усиленным полом).

Специальные: Автомобилеподъемники, библиотечные, судоподъемники и т.д. 37.6.2. Классификация по конструктивным особенностям привода и компоновки

1. По типу привода:• Электрические (канатовые): Привод лебедки осуществляется электродвигателем.

Кабина подвешена на стальных канатах, с другой стороны которых крепится противовес.

Наиболее распространенный, скоростной и экономичный тип.• Гидравлические: Подъем кабины осуществляется гидроцилиндром (поршнем), на который под давлением насосной станцией подается масло.

Преимущества: не требуется машинное помещение сверху, плавность хода, возможность установки при малой глубине приямка.

Недостатки: ограничение по скорости (~1 м/с) и высоте подъема (~20 м), большее энергопотребление.

2. По компоновке электрических лифтов (наличие машинного помещения):• С верхним расположением машинного помещения (МП): Традиционная схема.

Лебедка, привод дверей и контроллер расположены в отдельном помещении непосредственно над шахтой.

Требует дополнительного объема здания.• Без машинного помещения (MRL – Machine Room Less): Современный стандарт.

Компактная безредукторная лебедка монтируется непосредственно в шахте (на ее стенке или на направляющих).

Контроллер размещается в шахте или в верхней части дверей первого этажа.

Преимущества: экономия полезной площади и объема здания, снижение затрат на строительство МП. 37.6.3. Особенности конструкции шахт, требования к ним Лифтовая шахта – это огнестойкая вертикальная конструкция (короб), ограждающая путь движения кабины и противовеса.

Назначение: Защита людей от падения в шахту, предотвращение распространения огня и дыма между этажами, обеспечение жесткой основы для крепления направляющих.

Конструктивные материалы:• Монолитный железобетон: Наиболее надежный и распространенный вариант.

Обеспечивает требуемую огнестойкость (обычно REI 45, 60, 90), звукоизоляцию и жесткость.• Сборный железобетон (панели): Применяется в панельном домостроении.• Кирпичная кладка: В зданиях с кирпичными несущими стенами.• Каркасно-обшивная конструкция: Металлический каркас (стойки и ригели), обшитый с двух сторон листами гипсокартона (ГКЛО, ГКЛВО) или сэндвич-панелями с негорючим наполнителем (минеральная вата). конструкция должна иметьсертифицированный предел огнестойкости (EI).

Широко применяется в зданиях с полным каркасом, так как позволяет быстро возводить шахты любой формы.

Элементы шахты:• Приямок: Нижняя часть шахты ниже уровня нижней посадочной площадки. В нем размещаются буфера (пружинные или полиуретановые амортизаторы на случай переезда кабины нижнего этажа) и натяжное устройство ограничителя скорости.• Верхняя зона (оголовок шахты): Пространство над верхним этажом. В лифтах с МП здесь находится лебедка. В лифтах MRL здесь могут крепиться отклоняющие блоки канатов. 37.6.4. Противопожарные требования к лифтам и шахтам Противопожарные требования направлены на предотвращение распространения огня через шахту и обеспечение безопасности людей: Огнестойкость ограждения шахты: Стены и перекрытия шахты должны иметь предел огнестойкости не менее, требуемого для данного типа здания (обычно REI 45, 60, 90).

Двери шахты на каждом этаже – противопожарные (тип EI) с самозакрывателями.

Дымонепроницаемость: Шахта должна быть герметизирована, а в ее верхней части предусматривается устройство вытяжной противодымной вентиляции (клапан дымоудаления с автоматическим и дистанционным приводом) для удаления дыма в случае пожара на какомлибо этаже.

Предотвращение распространения огня через приямок: Приямок часто является слабым местом, так как через него могут проходить коммуникации.

Требуется его герметизация и огнезащита. 37.6.5. Особенности работы лифтов при пожаре.

Режим «Пожарная опасность» и лифты для пожарных подразделений. Это критически важный раздел для проектирования и эксплуатации.

Режим «Пожарная опасность» (режим управления А): Стандартный алгоритм для всех пассажирских лифтов при срабатывании пожарной сигнализации в здании.

Сигнал от системы пожарной автоматики поступает на контроллер лифта.

2. Все действующие и зарегистрированные вызовы аннулируются.

Кабина, независимо от направления движения, немедленно отправляется на основной посадочный этаж (как правило, первый, с выходом на улицу), который задается при проектировании.

Двери кабины открываются, и лифт отключается от обычной работы.

Панель вызова становится неактивной.

Цель режима: Не допустить гибели людей, которые могут попытаться воспользоваться лифтом во время пожара (риск остановки из-за отключения электроэнергии, задымления кабины, попадания в зону высокой температуры).

Лифты для пожарных подразделений (противопожарные лифты) – режим управления Б.Это специальные лифты, на которые возложена задача доставки пожарных расчетов и оборудования к очагу возгорания. Они должны быть в зданиях выше определенной высоты (обычно >28 м или >9 этажей).

Требования к ним (СП 267.1325800) существенно строже:

Повышенная огнестойкость шахты: Не менее EI 90.

Габариты кабины: Минимальные размеры для перевозки пожарных в снаряжении и носилок с пострадавшим (глубина не менее 2250 мм, площадь не менее 2.4 м²).

Отдельная, защищенная электропроводка с повышенной огнестойкостью.

Режим «Пожарный» (активируется ключом извне кабины): Лифт переходит под полное ручное управление пожарным, находящимся в кабине.

Игнорирует все внешние команды.

Имеет приоритетное питание от резервного источника. В кабине предусматривается система подпора воздуха для защиты от задымления и связь с диспетчерской. В шахте организуется подпор воздуха для предотвращения задымления. 37.6.6. Общие принципы проектирования лифтов в зданиях

Проектирование лифтов – междисциплинарная задача.

Определение потребности: На ранней стадии архитектурного проекта, исходя из назначения, этажности, расчетного количества людей и нормативов (СП 267.1325800, СП 118.13330), определяются:• Количество лифтов в группе.• Грузоподъемность (стандартный ряд: 400, 630, 1000, 1600 кг).• Скорость (от 0.71 м/с для малоэтажных до 4 м/с и более для высотных).

Размещение лифтовых шахт: Шахты объединяются в лифтовый узел, который, как правило, совмещается с лестничными клетками в единое коммуникационно-эвакуационное ядро. Это повышает пространственную жесткость здания и удобство навигации.

Конструктивное обеспечение:• В плитах перекрытий предусматриваются монтажные и ревизионные люки.• Конструкции пола приямка и перекрытия над шахтой рассчитываются на динамические нагрузки от оборудования.• Прорабатываются узлы крепления направляющих к стенам шахты (через консольные кронштейны).

Инженерное обеспечение:• Электроснабжение: Выделенная линия, часто с требованием к категории надежности I или II (наличие резервного ввода).• Вентиляция: Противодымная вытяжка из шахты и подпор воздуха в шахту/тамбуршлюзы.• Связь и диспетчеризация: Устройство телефонной связи кабина-диспетчерская, система удаленного мониторинга.Таким образом, проектирование лестниц и лифтов требует комплексного учета архитектурных, конструктивных, технологических и, что крайне важно, пожарно-технических аспектов для создания безопасной и функциональной вертикальной транспортной системы здания.38. СИСТЕМА ОБСЛЕДОВАНИЯ И УСИЛЕНИЯ НЕСУЩИХ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ. 38.

Введение: Философия «жизненного цикла» конструкций и необходимость технической диагностики.

Конструкции не вечны. Их состояние в процессе эксплуатации является динамической величиной, изменяющейся под совокупным воздействием ряда факторов: Физический и моральный износ: Естественное старение материалов, усталостные явления при циклических нагрузках, несоответствие современным требованиям по нагрузкам, комфорту или безопасности.

Агрессивные воздействия: Коррозия металла, карбонизация и хлоридная агрессия для бетона, биоповреждения древесины, вызванные влиянием среды (химической, влажностной, температурной).

Экстремальные и непредвиденные воздействия: Последствия аварий, пожаров, стихийных бедствий (сейсмика, просадки грунта), динамических ударов.

Человеческий фактор: Ошибки на стадиях проектирования, изготовления (завода-изготовителя), монтажа или эксплуатации (перегрузка, неправильная перепланировка).

Реконструкция и модернизация: Необходимость изменения функции здания, увеличения нагрузок, перепланировки внутреннего пространства, надстройки этажей. В этом контексте обследование представляет собой комплексную инженерную «диагностику» состояния объекта. Его цель - установить фактическое состояние конструкций, оценить их пригодность к дальнейшей эксплуатации в заданных условиях, определить остаточный ресурс и выявить причины возникших дефектов.

Усиление - это инженерное «лечение», направленное на восстановление, повышение или обеспечение требуемой несущей способности, жесткости и долговечности конструкций. Это проектируемый и реализуемый комплекс мероприятий по изменению параметров конструктивной системы.

Основной постулат: Процессы обследования и усиления неразрывно и иерархически связаны.

Обследование является обязательной и первоосновой для любого проекта усиления. Без качественного обследования проектирование усиления аналогично назначению лечения без диагноза - неэффективно и опасно. Вся деятельность регламентирована действующим нормативно-техническим полем Российской Федерации.

Основная цель раздела: Сформировать у проектировщика системное понимание принципов, последовательности этапов и арсенала методов обследования и усиления несущих конструкций в объеме, достаточном для грамотной постановки задач, анализа технических заключений и участия в проектировании усиления. 38.

Обследование строительных конструкций: Этапность, методы, регламент Обследование - строго регламентированный процесс, основой которого являются СП 13.1022003 «Правила обследования несущих строительных конструкций зданий и сооружений» и ГОСТ 31937-2011 «Здания и сооружения.

Правила обследования и мониторинга технического состояния».

Рекомендуется применять эти документы совместно, так как ГОСТ является более современным и детализированным.38.3. Последовательность (этапность) проведения обследования Этап

Подготовительные и предпроектные работы.

Цель: Сбор и всесторонний анализ всей доступной информации об объекте для формирования обоснованной программы работ.

Действия:• Изучение и анализ проектной (рабочей) и исполнительной документации.• Изучение журналов эксплуатации, актов предыдущих обследований, ремонтов, усилений.• Анализ технологического процесса (для промышленных объектов).• Визуальный обзорный осмотр объекта для понимания его объемно-планировочной схемы, конструктивной системы и общего состояния.• Формирование Программы и методики обследования - ключевого документа, определяющего объем, методы, места инструментальных замеров, необходимость вскрытий, состав бригады, меры безопасности.

Программа согласовывается с Заказчиком.

Этап

Предварительное (визуальное) обследование.

Цель: Получение общей картины состояния, выявление и фиксация видимых (явных) дефектов, повреждений и деформаций.

Определение зон, требующих детального изучения.

Действия:• Сплошной визуальный осмотр всех доступных конструкций с обязательной фотофиксацией.• Обмеры основных геометрических параметров (сечения элементов, пролеты, шаги).• Выявление и нанесение на схемы (эскизы) трещин, коррозии, прогибов, отклонений, намоканий и т.д.• Составление предварительной дефектной ведомости.• Выбор мест для последующих детальных (инструментальных) исследований и возможных локальных вскрытий.

Этап

Детальное (инструментальное) обследование.

Цель: Получение количественных, измеримых данных о фактических параметрах конструкций, материалах и их прочностных характеристиках.

Методы и виды контроля:

Геодезические методы (тахеометрическая съемка, нивелирование, лазерное сканирование и др.) используются для получения точных данных о фактическом положении и геометрии конструкций в пространстве. Они позволяют зафиксировать и измерить крены, смещения, прогибы и отклонения от проектных осей, что является основой для оценки общей устойчивости и деформированности здания или сооружения.

Механические методы неразрушающего контроля (НК) применяются для оперативной оценки свойств материалов непосредственно на объекте. Для бетона это ультразвуковые и ударные методы, дающие косвенную оценку прочности. Для арматуры - магнитные методы, определяющие её расположение и параметры. Для металлоконструкций - ультразвуковаядефектоскопия и визуальный контроль, выявляющие скрытые дефекты в сварных швах и материалах. Это Основные методы для первичной количественной оценки.

Лабораторные (разрушающие) методы предполагают отбор образцов материалов (кернов бетона, отрезков арматуры) и их испытания в лабораторных условиях. Это единственный способ получить абсолютно точные данные о фактической прочности бетона и стали, а также провести химический и микроструктурный анализ для определения степени коррозионного повреждения и причин деградации материалов.

Натурные испытания (статические и динамические) представляют собой нагружение конструкций или их частей контрольными нагрузками для проверки их реальной работы и общей жесткости. Это наиболее комплексный и достоверный, но дорогой и сложный метод, применяемый в особых случаях для ответственных, уникальных или сильно поврежденных конструкций. Таблица

Методы и виды контроля.

Группа методов Конкретные методы и средства Получаемые данные / Для каких конструкций Геодезические Тахеометрическая съемка, нивелирование, теодолитные ходы, лазерное сканирование.

Фактические геометрические схемы, крены, смещения, прогибы, отклонения от вертикали/горизонтали.

Механические (Неразрушающий контроль - НК) Для бетона: Ультразвуковой (УЗ) метод (скорость прохождения импульса). У дарно-импульсный метод (склерометрия, отскок молотка Шмидта).

Метод отрыва со скалыванием.

Метод пластической деформации (удар штампом). Для арматуры: Магнитные и электромагнитные методы (пассиметры). Для металла: Ультразвуковая дефектоскопия (УЗД) сварных швов.

Визуально-измерительный контроль (ВИК).

Контроль твердости.

Прочность бетона на сжатие (косвенная оценка).

Расположение, диаметр, толщина защитного слоя арматуры.

Выявление внутренних дефектов в сварных швах (раковины, непровары, трещины).

Лабораторные (Разрушающий контроль) Отбор кернов бетона с последующим испытанием на прессе.

Вырубка образцов арматуры для испытаний на растяжение.

Химический анализ состава бетона, коррозионных продуктов.

Микроскопический анализ структуры.

Фактическая прочность бетона и арматуры (прямое определение).

Степень карбонизации бетона, содержание хлоридов.

Оценка микроструктуры металла.

Натурные испытания Статические испытания пробной нагрузкой (песком, водой, грузами).

Проверка работы конструктивной системы в целом, определение реальнойГруппа методов Конкретные методы и средства Получаемые данные / Для каких конструкций Динамические испытания (вибродиагностика). жесткости, выявление скрытых дефектов.

Применяются редко, для уникальных или особо ответственных объектов.

Этап

Камеральная обработка и аналитическая оценка результатов.

Цель: Переход от сырых данных к инженерным выводам.

Действия:

Систематизация и математическая обработка всех полученных данных.

Сравнение фактических параметров (геометрия, прочность материалов, сечения арматуры) с проектными значениями.

Проведение поверочных расчетов несущей способности конструкций с учетом: Фактических сечений и прочностей.

Выявленных дефектов (трещины, коррозия, снижающие рабочее сечение).

Действующих и перспективных нагрузок (в т.ч. с учетом возможной реконструкции).

Определение категории технического состояния конструкций и здания в целом в соответствии с СП 13.102-2003: Нормативное (исправное): Параметры соответствуют требованиям норм.

Дефекты отсутствуют.

Работоспособное: Имеются дефекты и повреждения, но дальнейшая эксплуатация возможна при выполнении регламентных работ (ремонт, защита) и контроле параметров.

Ограниченно работоспособное: Обнаружены дефекты, приводящие к некоторому снижению несущей способности, но отсутствуют признаки аварийного состояния.

Требуется усиление, ремонт или снижение нагрузки.

Аварийное: Обнаружены повреждения, свидетельствующие об исчерпании несущей способности.

Требуется немедленное прекращение эксплуатации, проведение срочных противоаварийных работ.

Этап

Составление итогового документа - Технического заключения (Отчета).

Цель: Формализация всех этапов, результатов и выводов в едином документе, являющемся основанием для принятия решения о дальнейшей эксплуатации, ремонте или усилении.

Обязательная структура отчета (регламентирована):

Введение: Основание для проведения работ, цели и задачи, краткое описание объекта.

Исходные данные: Анализ проектной и архивной документации.

Программа и методика обследования.

Результаты по этапам: Визуального, инструментального обследования с приложением фототаблиц, эскизов, графиков, протоколов испытаний.

Анализ и оценка технического состояния: Сводные таблицы дефектов, результаты поверочных расчетов, обоснование присвоенных категорий состояния.Выводы и рекомендации: Главный вывод о возможности дальнейшей эксплуатации.

Рекомендации по необходимости, срочности и принципиальным направлениям усиления или ремонта.

Рекомендации по мониторингу состояния.

Важность: Для проектировщика усиления Техническое заключение (ТЗ) является исходным и обязательным документом.

Проектирование без ТЗ или на его основе с нарушением методики недопустимо. 38.

Общие принципы и методология усиления строительных конструкций Усиление - это комплекс проектных и строительно-монтажных мероприятий, направленных на восстановление, повышение или обеспечение требуемой несущей способности, жесткости, устойчивости и долговечности конструкций.

Проектирование усиления всегда базируется на данных Технического заключения по обследованию. 38.4.1. Основополагающие принципы проектирования усиления

Принцип диагностической обоснованности: Любое решение по усилению принимается строго на основе данных комплексного обследования, выявившего причину и характер снижения несущей способности.

Принцип обеспечения совместной работы: Новые усиливающие элементы и материалы должны быть надежно соединены с существующей конструкцией, обеспечивая их совместную работу под нагрузкой. Это Основная и наиболее сложная задача проектирования.

Принцип контролируемости разгрузки: Перед выполнением основных усиливающих операций (особенно связанных с «мокрыми» процессами или сваркой) элемент должен быть частично или полностью разгружен с помощью временных опор (стойки, домкраты, подкосы). Это позволяет избежать неконтролируемого перераспределения усилий и пластических деформаций.

Принцип технологичности и безопасности производства работ (ППР): Выбранный метод должен быть реализуем в конкретных условиях объекта (стесненность, действующее производство, требования по пожарной и экологической безопасности) и сопровождаться детальным Проектом производства работ.

Принцип долговечности и коррозионной стойкости: Материалы усиления и их защита должны иметь долговечность и стойкость к агрессивным воздействиям, сопоставимые или превосходящие таковые у основной конструкции.

Принцип мониторинга: Обязателен геодезический и инструментальный контроль деформаций и напряжений на всех критических этапах: до, во время и после выполнения работ по усилению. 38.4.2. Классификация методов усиления по принципу воздействия Методы усиления можно систематизировать по фундаментальному принципу их влияния на работу конструкции:

Усиление без изменения статической схемы - это базовый и наиболее предсказуемый подход, направленный на повышение несущей способности самого элемента за счет увеличенияего сечения или улучшения свойств материала.

Основное преимущество заключается в простоте расчета и реализации, так как сохраняется исходная расчетная схема и характер работы конструкции.

Однако этот метод может оказаться малоэффективным при значительном дефиците прочности, а также часто приводит к увеличению массы конструкции и сокращению полезного пространства.

Усиление с изменением статической схемы - радикальный метод, предполагающий преобразование условий работы конструкции для кардинального снижения внутренних усилий (например, путем введения дополнительных опор, создания арок или изменения типа опор). Он обеспечивает максимальный эффект, особенно для большепролетных систем, позволяя существенно уменьшить изгибающие моменты и прогибы.

Ключевыми недостатками являются сложность расчета, необходимость вмешательства в смежные конструкции (включая фундаменты) и невозможность применения, если изменение схемы функционально недопустимо.

Усиление за счет перераспределения усилий - локальный метод, суть которого заключается в разгрузке проблемного элемента путем передачи части нагрузки на новые или соседние конструкции (подкосы, шпренгели, включение в совместную работу). Его главные достоинства - высокая технологичность и целевое воздействие.

Ограничениями служат необходимость наличия надежных точек опоры для вспомогательных элементов и риск загромождения внутреннего пространства.

Восстановительно-укрепительные методы направлены на устранение непосредственных причин снижения несущей способности (трещины, коррозия, разрушение материала) с восстановлением первоначальных проектных характеристик. Эти методы являются фундаментом для обеспечения долговечности и часто выступают необходимым подготовительным этапом перед основным усилением.

Сами по себе они, как правило, недостаточны для компенсации возросших нагрузок или существенных дефектов, вызванных перегрузкой конструкции. Таблица

Методы усиления по принцип воздействия.

Принцип усиления Суть метода Преимущества Недостатки / Ограничения

1. Без изменения статической схемы Увеличение несущей способности самого элемента без изменения его расчетной длины, условий опирания и характера работы.

Предсказуемость работы, относительная простота расчета. Не всегда эффективно при больших дефицитах прочности.

Может приводить к значительному увеличению массы и сечения.

2. С изменением статической схемы Кардинальное изменение условий работы конструкции для снижения внутренних усилий (введение новых опор, создание распорных систем, изменение типа опор).

Максимальный эффект, особенно при больших пролетах.

Позволяет радикально снизить моменты и прогибы.

Сложность расчета и реализации.

Часто требует вмешательства в планировку, фундаменты.

Неприменимо, если изменение схемы невозможно по функциональным соображениям.

3. За счет перераспределения усилий Разгрузка проблемного элемента путем передачи части нагрузки на новые или соседние конструкции (подкосы, шпренгели, включение в совместную работу).

Локальность, часто высокая технологичность.

Требует наличия надежных точек опоры для новых элементов.

Может усложнять внутреннее пространство.Принцип усиления Суть метода Преимущества Недостатки / Ограничения

Восстановительноукрепительные методы Устранение дефектов (инъектирование трещин, замена бетона, антикоррозионная защита) с одновременным восстановлением проектных характеристик.

Устраняет причину разрушения, повышает долговечность.

Часто является необходимым подготовительным этапом. Сам по себе может быть недостаточен для обеспечения требуемой несущей способности при перегрузках.5. УСИЛЕНИЕ СТАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ: КЛАССИФИКАЦИЯ, МЕТОДЫ, ТЕХНОЛОГИЯ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ Данный раздел представляет собой исчерпывающее руководство по усилению стальных конструкций, охватывающее теоретические принципы, практические методы, технологические регламенты и алгоритмы проектных решений. Вся деятельность строго регламентирована СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции», в особенности его обязательным Приложением В «Правила усиления (реконструкции) стальных конструкций». 38.5.1. Классификация способов усиления по принципу воздействия на работу конструкции Классификация основана на том, каким образом метод влияет на статическую схему и распределение внутренних усилий в системе.

Усиление без изменения статической схемы (наиболее распространенное и предсказуемое) Принцип: Увеличение собственной несущей способности элемента без изменения его расчетной длины, условий опирания и характера работы.

Варианты:• Увеличение сечения элемента - универсальный и самый распространенный метод.• Изменение местной устойчивости - установка ребер жесткости для предотвращения выпучивания стенок или полок.• Замена отдельных поврежденных частей (например, корродированного участка или торца колонны).

Усиление с изменением статической схемы (радикальное, но высокоэффективное) Принцип: Кардинальное изменение условий работы конструкции для снижения внутренних усилий.

Варианты:• Введение дополнительных опор - изменение количества или местоположения опор, приводящее к уменьшению расчетного пролета.• Преобразование статически определимой системы в статически неопределимую - создание жестких узлов в балочных системах, что обеспечивает перераспределение моментов.• Создание распорных систем - введение затяжек, арок, что меняет характер нагружения.• Устройство предварительного напряжения - создание в элементах начальных напряжений, противоположных по знаку от эксплуатационных.

Усиление за счет перераспределения усилий (локальное и технологичное) Принцип: Частичная разгрузка проблемного элемента путем передачи нагрузки на новые или соседние конструкции.

Варианты:• Установка подкосов, подвесок, шпренгелей - создание дополнительных силовых потоков.• Включение в совместную работу смежных элементов - объединение отдельных балок в пакет, использование жестких настилов или диафрагм для обеспечения пространственной работы. 38.5.2. Детальное описание способов усиления и их технологий СПОСОБ 1: Увеличение сечения элементов (СП 16.13330, приложение В) А.

Усиление растянутых элементов (пояса ферм, растянутые раскосы, связи): Накладками из листовой стали: Симметричные (с двух сторон) для двутавров, швеллеров; односторонние - для уголков, полок.

Технология: Очистка, притяжка струбцинами, прихватка, сварка сплошными или прерывистыми швами.

Основное правило: Сварку ведут от середины к краям для минимизации сварочных деформаций.

Уголковыми или тавровыми профилями: Приварка дополнительного уголка к одиночному (превращение в парный или тавр); приварка полосы к полке.

Предварительно напряженными тяжами (канатами): Крепление высокопрочных тяжей с последующим натяжением домкратом.

Принцип: Создание сжимающего усилия в основном элементе, что его разгружает.

Требует специальных монтажных узлов, контроля усилия и надежной защиты от коррозии. Б.

Усиление сжатых и сжато-изгибаемых элементов (колонны, стойки, верхние пояса): Сплошное увеличение сечения:• Обоймы: Железобетонная обойма: Устройство опалубки, арматурного каркаса и бетонирование.

Значительно повышает несущую способность и огнестойкость.

Стальная обойма: Решетчатая (из уголков с планками) или сплошная (из листов).

Пространство между колонной и обоймой часто заполняют бетоном или раствором для совместной работы.

Усиление накладками: Аналогично растянутым элементам, но с обязательной проверкой на устойчивость.

Уменьшение расчетной длины (снижение гибкости):• Установка связей или распорок в слабой плоскости элемента.• Изменение условий закрепления (усиление узла для создания более жесткого защемления). В.

Усиление изгибаемых элементов (балки, ригели): Усиление поясов:• Накладками на полки (листовая сталь, привариваемая или приклепываемая).

Внимание: При усилении сжатой (верхней) полки составных балок необходим перерасчет на общую устойчивость.• Усиление уголками (приварка для увеличения площади).

Усиление стенки:• Установка вертикальных и горизонтальных ребер жесткости против потери местной устойчивости.• Наложение дополнительных листов на корродированную или тонкую стенку.

Крепление по контуру сваркой или по полю высокопрочными болтами.

Изменение сечения: Превращение прокатной балки в составную путем увеличения высоты (приварка горизонтальных листов к полкам).

Установка разгружающих подбалок:• Жесткая подбалка: Соединяется с основной болтами или сваркой, воспринимает часть нагрузки.• Гибкий тяж (с предварительным натяжением): Создает разгружающий момент.

Усиление предварительным напряжением:• Внешнее армирование тяжами в растянутой зоне с их натяжением.• Выгиб элемента с фиксацией: Балку выгибают домкратами в сторону, противоположную нагрузке, и фиксируют.

После снятия нагрузки в ней возникают благоприятные предварительные напряжения. СПОСОБ 2: Усиление узлов и соединений (ликвидация «слабых мест») Фланцевые соединения: Увеличение толщины фланца накладками; установка дополнительных ребер жесткости; замена болтов на более высокопрочные или увеличение их количества.

Балочные и опорные узлы: Установка диафрагм, торцевых ребер; усиление стенки в зоне опирания накладными листами или ребрами; изменение шарнирного опирания на жесткое (заделку) путем установки дополнительных накладок и сварки. СПОСОБ 3: Современные (инновационные) методы усиления Усиление композитными материалами (CFRP, AFRP, GFRP): Наклейка высокопрочных угле-, стекло- или базальтопластиковых лент/ламелей.

Технология: Тщательная подготовка поверхности (очистка, обезжиривание, грунтовка), нанесение адгезива, приклейка, финишное покрытие.

Норматив: СП 164.1325800.2014 (принципы адаптируются для стали).

Преимущества: Высочайшее отношение прочности к массе, коррозионная стойкость, минимальное увеличение габаритов.

Недостатки: Хрупкость, низкая огнестойкость, высокая стоимость.

Термоупрочнение (дробеструйный наклеп): Создание в поверхностном слое остаточных напряжений сжатия для повышения усталостной прочности.

Применение: Элементы, работающие на повторно-переменные нагрузки (крановые балки, мосты).

Инъектирование полимерными композициями: Для заполнения трещин и полостей с целью восстановления сплошности сечения и защиты.38.5.3. Критически важные технологические аспекты и принципы производства работ

Подготовительные работы (ОБЯЗАТЕЛЬНЫЙ ЭТАП): Разгрузка элемента: Частичная или полная, с использованием временных опор, домкратов, подвесок.

Тщательная очистка поверхности: Удаление ржавчины, старой краски, грязи до чистого металла (степень Sa 2½ по ISO 8501-1).

Методы: пескоструйная обработка, механическая зачистка.

Выправка (рихтовка) элементов: Устранение остаточных деформаций до начала основных работ.

Методы соединения элементов усиления и их выбор: Сварка (MMA, MIG/MAG, под флюсом): Вызывает температурные деформации и остаточные напряжения.

Требует тщательного контроля (ВИК, УЗК).

Важно: Сварку ведут «от жесткого» к свободному краю.

Запрещена в зонах действия переменных напряжений (нижний пояс крановых балок у опоры) из-за риска усталостного разрушения.

Высокопрочные болты с контролируемым натяжением (ВБ): Предпочтительный метод для ответственных соединений.

Позволяет вести работы без полного снятия нагрузки, не вызывает температурных воздействий.

Требует подготовки поверхностей трения (дробеструйная обработка, гальваническое покрытие).

Болты нормальной точности: Для малонагруженных элементов и связей.

Клеевые соединения: Используются исключительно с композитными материалами.

Особые случаи и ограничения: Усиление в условиях агрессивной среды: Материалы усиления должны иметь равную или повышенную коррозионную стойкость.

Обязательна разработка комплексной системы защиты (окраска, металлизация).

Работа с элементами, имеющими остаточные деформации: Необходим предварительный геодезический контроль и выправка.

Защита от коррозии: Все новые элементы и зоны обработки должны быть защищены лакокрасочными или иными покрытиями по системе, соответствующей агрессивности среды и сроку службы. 38.5.4. Алгоритм выбора способа усиления для проектировщика (поэтапное руководство).

Анализ причины недостаточной несущей способности (коррозия, перегрузка, дефект изготовления/монтажа, усталость, изменение назначения объекта).

Определение цели усиления (восстановление исходной способности, повышение нагрузки, изменение схемы, увеличение долговечности).

Оценка возможности разгрузки и условий производства работ (на действующем объекте, стесненность, доступ, сроки, требования безопасности).

Анализ пространственных и архитектурных ограничений (недопустимость уменьшения габаритов помещений, интерьеров).Технико-экономическое сравнение (ТЭО) вариантов: Сопоставление 2-3 технически реализуемых способов по критериям стоимости материалов и монтажа, трудоемкости, срокам, надежности и долговечности.

Разработка детального проекта усиления, включая:• Стадийность и технологическую последовательность работ.• Способы и объемы контроля качества (УЗК сварных швов, контроль натяжения болтов, проверка адгезии композитов).• Мероприятия по защите от коррозии (полная система окраски).• Программу геодезического и инструментального мониторинга деформаций и напряжений на всех этапах.

Главный нормативный ориентир: **СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции».

Актуализированная редакция СНиП II23-81* (Приложение В - Правила усиления).** «Руководство по усилению строительных конструкций» (ЦНИИСК им.

Кучеренко) - основной практический справочный документ.

Данный комплексный подход обеспечивает научно обоснованный, технологически выполнимый и экономически целесообразный выбор метода усиления, гарантирующий восстановление или повышение несущей способности стальных конструкций на весь требуемый срок службы. 38.5.5. Алгоритм действий проектировщика по усилению стальных конструкций Работа проектировщика по усилению стальных конструкций является строго регламентированным, многоэтапным процессом, требующим системного инженерного мышления и глубокого понимания металловедения, строительной механики и современных технологий.

Ниже представлен развернутый алгоритм, охватывающий все этапы - от изучения проблемы до сдачи объекта.

Этап

Глубокий анализ исходных данных и технической диагностики.

Цель: Не просто ознакомиться, а всесторонне проанализировать информацию для выявления первопричины дефекта.

Скрупулезное изучение Технического заключения (ТЗ) по обследованию:• Анализ протоколов инструментальных измерений: фактические толщины элементов (особенно после коррозии), реальные прогибы, крены, данные ультразвуковой дефектоскопии (УЗД) сварных швов, результаты замеров твердости.• Оценка категории технического состояния конструкций и элементов согласно СП 13.102-2003.• Выявление и Классификация коррозионных повреждений (равномерная, язвенная, питтинговая) и их оценка по ГОСТ 9.908.• Определение расчетной схемы, использованной при поверочном расчете в ТЗ, и оценка ее адекватности.Формулировка диагноза - установление истинной причины:• Коррозионный износ: Потеря сечения, ослабление узлов.

Важно понять источник (атмосферная, подконденсационная, химическая агрессия).• Механическая перегрузка: Превышение расчетных нагрузок (снеговых, крановых, технологических), изменение схемы нагружения.• Усталостные повреждения: Характерно для элементов, работающих на повторно-переменные нагрузки (крановые балки, элементы мостов, вибрационного оборудования).

Проявляется в виде усталостных трещин, часто исходящих от сварных швов, отверстий или резких изменений сечения.• Локальная или общая потеря устойчивости: Прогибы, выпучивания стенок балок или полок, искривления стержней.• Дефекты изготовления и монтажа: Некачественные сварные швы (непровары, поры, трещины), остаточные монтажные напряжения, отклонения от геометрии.• Последствия аварийных воздействий: Пожар (потеря прочности из-за нагрева), удар, взрыв.

Этап

Формулировка однозначной цели и технического задания (ТЗ) на усиление.

Цель: Четко определить, что должно быть достигнуто в результате работ.

Восстановление исходной несущей способности (например, после локализации коррозии или устранения последствий аварии).

Повышение несущей способности и жесткости для восприятия новых нагрузок (реrонструкция, установка более тяжелого оборудования).

Обеспечение требований к выносливости (усталостной прочности) при изменении режима работы.

Изменение статической схемы для снижения усилий (введение дополнительных опор, связей, создание предварительного напряжения).

Повышение общего запаса устойчивости конструкции.

Установление конкретных количественных целевых показателей: требуемый коэффициент запаса по прочности (γ), предельные прогибы (f/L), допустимые напряжения, расчетный срок службы усиленной конструкции.

Этап

Выбор принципиального метода усиления на основе комплексного анализа.

Цель: Определить наиболее эффективный и реализуемый способ из арсенала методов.

Сопоставление диагноза и цели: Например, при усталостных трещинах в зоне сварки применение дополнительной сварки часто запрещено, требуется установка накладок на высокопрочных болтах.

Анализ технологических и эксплуатационных ограничений:• Возможность разгрузки: Можно ли установить временные опоры или использовать домкраты для полного/частичного снятия нагрузки?• Условия производства работ: Действующее производство (ограничения по пыли, шуму, искрам); стесненность пространства; высотность; необходимость сохранения функционирования объекта.• Ограничения по массе и габаритам: Недопустимо ли увеличение сечения? (Важно для композитных методов).• Сроки выполнения работ.• Коррозионная активность среды: Определяет выбор материала усиления (оцинкованная сталь, нержавеющая сталь, композиты) и систему лакокрасочной защиты.

Формирование короткого списка (short list) из 2-3 технически возможных методов (например: 1) Установка дополнительных профилей с приваркой; 2) Наклейка углепластиковых ламелей (CFRP); 3) Установка разгружающей подкосной системы).

Этап

Эскизная проработка вариантов и их технико-экономическое сравнение (ТЭО).

Цель: Объективно сравнить варианты и выбрать оптимальный. Для каждого варианта из короткого списка выполняются:• Принципиальные эскизные решения (наброски узлов, схем).• Ориентировочные расчеты для оценки материалоемкости и принципиальной работоспособности.• Оценка стоимости: Материалы (с учетом защиты), трудозатраты, стоимость временных устройств (леса, опоры), простои объекта.• Оценка трудоемкости и сроков.• Анализ надежности и долговечности: Учет свариваемости сталей, риска коррозии в зазорах, хрупкости композитов, необходимости в обслуживании.

Принятие взвешенного решения по выбору основного варианта для детального проектирования.

Решение фиксируется в пояснительной записке.

Этап

Детальное проектирование и разработка полного комплекта рабочей документации.

Цель: Создать исчерпывающий, не допускающий разночтений пакет документов для реализации проекта.

Разработка расчетно-пояснительной записки (РПЗ):• Обоснование необходимости усиления.• Анализ данных обследования и выводы.• Сравнение вариантов и обоснование выбора.• Детальные проверочные и проектные расчеты: Выполняются в соответствии с СП 16.13330.2017 с учетом: Фактических сечений (минус коррозионный износ).

Совместной работы старого и нового металла (коэффициенты условий работы).

Влияния способа соединения (сварка, болты) на работу узла. Для сложных пространственных систем - расчеты методом конечных элементов (МКЭ).• Спецификации основных материалов (сталь, болты, краска, композиты) с указанием марок, классов прочности, стандартов.

Выполнение рабочих чертежей (серия КМ):• Общие схемы (планы, разрезы) с элементами усиления.• Детальные узлы усиления: Масштаб 1:10, 1:

Должны быть однозначно показаны: геометрия и сечения новых элементов; тип, катеты и длина всех сварных швов с указанием способа контроля (УЗК, ВИК); диаметр, класс, шаг болтов (нормальных или высокопрочных); типы и расположение отверстий; способы сопряжения со старой конструкцией.• Спецификации элементов.

Разработка Технологического регламента (ТР) или раздела «Указания по производству работ»:• Это обязательный и Основной документ.

Включает:

Меры безопасности: Порядок и схемы временной разгрузки и раскрепления.

Подготовительные работы: Методы и степень очистки поверхности (до степени Sa 2½ по ISO 8501-1), выправка (рихтовка) деформированных элементов.

Последовательность операций по усилению: Например: «Установить и прихватить накладку → Просверлить отверстия по кондуктору → Поставить болты черные → Снять прихватки → Окончательно притянуть накладку высокопрочными болтами с контролем момента затяжки».

Требования к сварке: Тип электродов, режимы, пространственное положение, порядок наложения швов (для минимизации деформаций), методы и объем контроля сварных соединений (100% ВИК, выборочный УЗК).

Требования к установке высокопрочных болтов (ВБ): Метод контроля натяжения (по моменту затяжки или по углу поворота), требования к обработке поверхностей трения (дробеструйная очистка).

Требования к наклейке композитов (если применяются): Температурно-влажностный режим, время жизни клея, методы контроля адгезии (отрыв молотком).

Антикоррозионная защита: Система покрытий (грунт, промежуточный слой, финишный слой) с указанием марок материалов, методов подготовки, требуемой толщины сухого слоя (ТСП).

Проект производства работ (ППР): Разрабатывается подрядчиком, но обязательно согласовывается с проектировщиком на соответствие ТР и идеям, заложенным в рабочих чертежах.

Программа мониторинга (исполнительной и инструментальной съемки):• Определяет параметры контроля: геодезический (прогибы, смещения) и инструментальный (контроль напряжений тензодатчиками).• Устанавливает реперные точки замеров: до начала работ, после разгрузки, после монтажа элементов усиления, после снятия временных опор, в процессе эксплуатации.• Фиксирует предельно допустимые значения деформаций, при превышении которых работы должны быть остановлены.

Данный алгоритм обеспечивает не формальное, а осмысленное движение от проблемы к технически, экономически и технологически обоснованному решению, минимизируя риски и гарантируя надежность и долговечность усиленных стальных конструкций.Таблица

225. СВОДНАЯ ТАБЛИЦА: СПОСОБЫ УСИЛЕНИЯ СТАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ

1. УВЕЛИЧЕНИЕ СЕЧЕНИЯ 1.

Усиление растянутых элементов а) Накладками из листовой стали (симметричные/односторонние) Пояса ферм, растянутые раскосы, элементы связей, растянутые зоны балок Приварка или приклепка стальных листов к полкам или стенке элемента для увеличения площади сечения.

Технология: Очистка, притяжка струбцинами, прихватка, сварка от середины к краям (для минимизации деформаций).

Высокая надежность, технологическая изученность, простота контроля.

Увеличение массы, сложность работы в стесненных условиях, сварочные деформации. СП 16.13330, прил. В.

Сварка не применяется для элементов, работающих на выносливость (усталость). б) Усиление уголковыми/тавровыми профилями Одиночные уголки, полки балок Приварка дополнительного профиля для превращения одиночного элемента в парный или тавр.

Эффективное использование материала, хорошая работа на внецентренное растяжение.

Усложнение формы сечения, необходимость тщательного расчета соединений. СП 16.13330.

Проверка на местную устойчивость. в) Предварительно напряженными тяжами (канатами) Растянутые стержни, пояса ферм, подвески Установка высокопрочных тяжей с последующим их натяжением, создающим сжимающее усилие в основном элементе.

Разгрузка элемента без увеличения сечения, высокая эффективность.

Сложность устройства и контроля натяжения, необходимость защиты тяжей от коррозии и динамических воздействий.

Рекомендации ЦНИИСК.

Обязателен расчет узлов крепления и натяжное оборудование.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ 1.

Усиление сжатых и сжато-изгибаемых элементов а) Железобетонная обойма Колонны, стойки, сжатые пояса Устройство опалубки вокруг элемента, установка арматурного каркаса и бетонирование.

Контакт обеспечивается анкерами или насечкой.

Значительное повышение несущей способности и жесткости, повышение огнестойкости и коррозионной защиты.

Существенное увеличение массы и габаритов, длительный срок производства работ (набор прочности бетоном), "мокрые" процессы. СП 16.13330, СП 63.13330.

Обязателен расчет на совместную работу стали и бетона с учетом ползучести. б) Стальная обойма (решетчатая или сплошная) Колонны, стойки Обрамление элемента дополнительными профилями (уголки, швеллеры), соединяемыми планками или сплошным листом.

Пространство может заполняться бетоном или раствором.

Большой прирост жесткости и устойчивости, возможность вести работы без остановки производства.

Сложность изготовления и монтажа, необходимость качественного заполнения полости для совместной работы. СП 16.13330, прил. В.

Проверка устойчивости составного стержня. в) Уменьшение расчетной длины Стойки, колонны, сжатые элементы ферм Установка дополнительных связей, распорок или изменение условий закрепления для снижения гибкости.

Высокая эффективность при малых затратах материала, улучшение пространственной работы. Не всегда возможно из-за технологических или архитектурных ограничений. СП 16.13330.

Расчет на устойчивость с учетом новой расчетной схемы.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ 1.

Усиление изгибаемых элементов а) Накладками на полки Балки, ригели Приварка или приклепка листов к верхней и/или нижней полке для увеличения момента сопротивления.

Внимание: При усилении сжатой полки проверка на устойчивость.

Значительное увеличение несущей способности, простота концепции.

Сварочные деформации (коробление), риск потери устойчивости сжатой полки. СП 16.13330.

Сварка ведется прерывистыми швами или с охлаждением для снижения деформаций. б) Усиление стенки (ребрами жесткости или накладными листами) Балки с тонкой или корродированной стенкой Установка вертикальных/горизонтальных ребер для повышения местной устойчивости или приварка листа для увеличения толщины стенки.

Эффективная борьба с потерей местной устойчивости, восстановление сечения.

Трудоемкость, утяжеление конструкции, сложность обработки краев накладного листа. СП 16.13330.

Расчет на сдвиг и местный изгиб стенки. в) У становка подбалок (разгружающих балок) Балки перекрытий, прогоны Монтаж дополнительной балки под усиливаемой, соединение их болтами или сваркой через фланцы для совместной работы.

Хорошая разгрузка основной балки, возможность поэтапного монтажа.

Уменьшение строительной высоты, необходимость расчета составного сечения.

Рекомендации ЦНИИСК.

Расчет на совместную работу с учетом податливости соединений.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ

2. ИЗМЕНЕНИЕ СТАТИЧЕСКОЙ СХЕМЫ 2.

Введение дополнительных опор Балки, прогоны, ригели Установка промежуточных колонн, стоек или подкосов для уменьшения расчетного пролета.

Кардинальное снижение изгибающих моментов (в 2-4 раза), высокая надежность.

Изменение планировки, возможное препятствие для технологического процесса, необходимость усиления фундаментов. СП 16.13330.

Перерасчет всей системы с новой схемой.

Обязателен расчет опорных узлов и фундаментов. 2.

Преобразование в статически неопределимую систему Балочные клетки, простые фермы Создание жестких узлов в ранее шарнирных системах (например, приварка раскосов, устройство жестких фасонок).

Перераспределение усилий, повышение жесткости и выравнивание моментов.

Сложность расчета, возникновение дополнительных (распорных) усилий, требующих учета. СП 16.13330.

Расчет по методу предельного равновесия или методом конечных элементов (МКЭ). 2.

Создание предварительного напряжения Балки, фермы, арки Методы: выгиб балки с фиксацией; установка затяжек или тяжей с натяжением; использование внецентренного крепления новых элементов.

Активное использование прочности материала, возможность доведения несущей способности до уровня новых конструкций.

Сложность технологии, необходимость высокоточного оборудования и контроля, риск релаксации напряжений.

Руководство по усилению (ЦНИИСК).

Обязателен точный расчет и контроль предварительного напряжения.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ

3. ПЕРЕР АСПРЕДЕЛЕНИЕ УСИЛИЙ 3.

Установка подкосов, шпренгелей, подвесок Балки, фермы, настилы Введение дополнительных элементов, которые воспринимают часть нагрузки и передают ее на другие, менее нагруженные узлы или опоры.

Локальное усиление без глобальной переделки системы, относительно низкая материалоемкость.

Часто портит архитектурный облик, может мешать технологическому оборудованию. СП 16.13330.

Расчет новой стержневой системы.

Важен расчет узлов примыкания. 3.

Включение в совместную работу смежных элементов Отдельные балки, настил Объединение соседних элементов (например, балок) в пакет с помощью сварки или болтов, создание жесткого диска из настила.

Повышение общей пространственной жесткости, выравнивание нагрузок между элементами.

Требуется доступ ко всем соединяемым элементам, увеличение трудоемкости. СП 16.13330.

Расчет композитного сечения или пластины.

4. УСИЛЕНИЕ КОМПОЗИТНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ (ИННОВАЦИОННОЕ) 4.

Внешнее армирование УНК (углеволокном) Растянутые зоны балок, растянутые стержни, зоны концентрации напряжений Наклейка высокопрочных карбоновых лент или ламелей на подготовленную поверхность с использованием эпоксидного адгезива.

Высокая прочность (до 3000 МПа) при малом весе, отсутствие коррозии, минимальное увеличение габаритов, быстрота монтажа.

Высокая стоимость материалов, хрупкое разрушение, низкая огнестойкость, необходимость специальной подготовки поверхности и квалификации работников. СП 164.1325800.2

Обязательны защитные покрытия от УФ-излучения и механических повреждений.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕ СТВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВ НАЯ БАЗА/ОСОБ ЫЕ УКАЗАНИЯ 4.

Усиление стекло- или базальтопластиком Элементы в агрессивных средах, где недопустима коррозия Аналогично УНК, но с использованием лент из стекло- или базальтоволокна.

Коррозионная стойкость, более низкая стоимость по сравнению с углеволокном, диэлектрические свойства.

Меньший модуль упругости по сравнению со сталью, более низкая прочность, чем у УНК.

Рекомендации производителей композитов.

Требуется проверка на ползучесть.

5. ТЕРМОМЕХАНИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ 5.

Дробеструйный наклеп Элементы, работающие на выносливость (крановые балки, элементы мостов) Обработка поверхности дробью для создания в поверхностном слое остаточных напряжений сжатия.

Повышение усталостной прочности на 20-50%, устранение микротрещин.

Эффективен только для усталостных повреждений, требует специального оборудования, не увеличивает статическую несущую способность. ГОСТ 18465, ASTM E606.

Применяется как профилактическая мера или для восстановления усталостной прочности.

6. ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ МЕТОДЫ 6.

Инъектирование полимерными составами Трещины в элементах, полости в сварных швах, зазоры Нагнетание под давлением эпоксидных или полиуретановых смол в дефекты для восстановления сплошности металла и защиты от дальнейшего развития.

Восстановление монолитности, защита от коррозии внутри трещины, возможность дистанционного выполнения (через инъекторы). Не увеличивает сечение, эффективность зависит от качества подготовки и проникающей способности состава.

Технические условия на составы.

Метод часто используется в комплексе с другими способами усиления. 6.

Замена отдельных поврежденных частей Любые локально поврежденные элементы (участки коррозии, дефектные сварные швы) Вырезка поврежденного участка и приварка (или приклепка) нового, идентичного по свойствам.

Полное восстановление проектных характеристик на конкретном участке.

Требуется временная разгрузка элемента, квалифицированная сварка, контроль качества швов. СП 16.13330, ВСН

Обязателен контроль сварных соединений (УЗК, капиллярный).6. КОМПЛЕКСНАЯ СИСТЕМА УСИЛЕНИЯ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ: МОНОЛИТНЫХ И СБОРНЫХ Данный раздел представляет собой детализированное руководство по методологии, технологиям и практическим аспектам усиления железобетонных конструкций, с четким разделением на монолитные и сборные системы. Его цель - сформировать у инженерапроектировщика исчерпывающее понимание всего спектра решений, критериев их выбора и последовательности действий. 38.6.1. У силение монолитных железобетонных конструкций Монолитный железобетон представляет собой непрерывный пространственный каркас, что открывает возможности для интеграции усиливающих элементов непосредственно в его тело или создания новых силовых потоков. I.

Фундаментальная классификация методов по принципу воздействия на работу конструкции

Усиление без изменения статической схемы.

Базовый подход, направленный на повышение собственной несущей способности элемента. Не меняет расчетную длину, условия опирания и характер внутренних усилий.

Является наиболее предсказуемым и распространенным.

Усиление с изменением статической схемы.

Радикальный метод, кардинально меняющий условия работы системы для снижения внутренних усилий.

Требует перерасчета всей конструкции.

Усиление за счет перераспределения усилий.

Локальный метод, разгружающий проблемный элемент путем передачи нагрузки на соседние или вновь устанавливаемые элементы.

Восстановительно-укрепительные методы.

Направлены на устранение причин деградации (дефекты, коррозия) и восстановление исходных характеристик.

Часто являются обязательным подготовительным этапом любого усиления. II.

Исчерпывающий обзор способов и технологий усиления СПОСОБ 1: Увеличение сечения элементов (традиционный, наиболее надежный) А.

Устройство железобетонных обойм (рубашек):• Физический принцип: Увеличение площади поперечного сечения и момента инерции элемента за счет наращивания бетона с дополнительным армированием.• Детальная технология исполнения:

Подготовка основания: Механическая очистка (дробеструйная обработка, отбойным молотком) до прочного, не отслаивающегося бетона.

Создание искусственной шероховатости (насечка).

Удаление слабого, карбонизированного слоя.

Армирование: Установка замкнутого или П-образного арматурного каркаса.

Основной этап - анкеровка нового каркаса в старый бетон: через засверленные отверстия с установкой химических анкеров (высокая нагрузка, отсутствие распорного усилия), механических анкеров(распорные, клиновые), либо сварка к предварительно оголенной и зачищенной рабочей арматуре существующей конструкции.

Бетонирование: Выполняется методом торкретирования (набрызг-бетона) для сложных поверхностей, тонких слоев и обеспечения высокой адгезии; либо в инвентарной опалубке - для больших объемов и ровных поверхностей.

Используются мелкозернистые бетонные смеси с пластификаторами и ускорителями твердения.

Уход за бетоном: Обязательное поддержание влажностного режима (укрывание пленкой, увлажнение) в течение минимум 7 суток.• Разновидности и их назначение:

Жесткая армированная обойма - для значительного увеличения прочности на сжатие, изгиб и сдвиг.

Гибкая обойма (сетчатая) - для повышения трещиностойкости и сдерживания бетона в обойме, часто используется в комбинации с торкретированием.

Предварительно напряженная обойма - с натяжением арматурных элементов до бетонирования для создания эффекта обжатия старого бетона, что повышает его трещиностойкость и несущую способность.• Область применения: Колонны, балки, ригели, стены, пилоны.

Особенно эффективно для сжатых и сжато-изгибаемых элементов.• Преимущества: Максимальная надежность и долговечность, полная изученность поведения, значительный прирост прочности и жесткости, повышение огнестойкости.• Недостатки: Существенное увеличение массы и габаритов конструкции, необходимость усиления (проверки) фундаментов, трудоемкость «мокрых» процессов, длительные сроки производства работ. Б.

Усиление наращиванием (локальное уширение сечения):• Для изгибаемых элементов (балки, ригели): Уширение сжатой или растянутой полки, увеличение высоты сечения (наиболее эффективно, но часто невозможно из-за архитектурных ограничений).• Для плит перекрытия: Увеличение толщины сверху с устройством нового армированного слоя (стяжки), связанного с плитой анкерами; либо устройство дополнительных ребер жесткости снизу.• Для колонн: Увеличение сечения со всех сторон или с усиленных граней (например, только в плоскости изгиба). СПОСОБ 2: Усиление дополнительным армированием (высокотехнологичные и маломатериалоемкие методы) А.

Усиление композитными полимерными материалами на основе углеволокна (CFRP), стекловолокна (GFRP), базальтоволокна (BFRP):• Физический принцип: Восприятие растягивающих или сдвиговых усилий высокопрочными внешними армирующими лентами/ламелями, работающими совместно с бетоном за счет адгезии.• Критически важная пооперационная технология:Подготовка поверхности: Шлифовка для удаления цементного молока и создания шероховатости.

Заделка раковин и сколов ремонтным составом.

Скругление всех острых граней (фаска минимум 20 мм) для предотвращения концентрации напряжений и отрыва композита.

Выравнивание: Нанесение тонкого слоя ремонтного ровнителя для создания идеальной плоскости под наклейку.

Грунтование (праймирование): Нанесение специального праймера для улучшения адгезии, изоляции поверхности от пыли и регулирования ее впитывающей способности.

Наклейка: «Мокрый» способ: нанесение слоя эпоксидного адгезива, укладка сухой ткани или ламели, прокатка для пропитки и удаления воздуха. «Сухой» способ: укладка предварительно пропитанных смолой и отвержденных ламелей (планок) с фиксацией на специальный клей и дополнительное внешнее давление.

Защита: Нанесение финишного защитного покрытия (часто на полиуретановой основе) от ультрафиолета и механических повреждений.• Типовые схемы армирования: Изгиб: Наклейка на растянутую грань (низ балки, плиты). Для повышения надежности - U-образное обертывание или полная замкнутая обертка.

Сжатие (колонны): Поперечное обертывание (хомутование) для создания эффекта обоймы, что резко повышает прочность на сжатие и пластичность элемента.

Сдвиг/Отрыв (консоли, стенки балок): Наклейка под углом 45-90° к оси элемента, установка вертикальных или наклонных ламелей.• Нормативная база: СП 164.1325800.2014 «Усиление железобетонных конструкций композитными материалами.

Правила проектирования».• Преимущества: Предельно высокое отношение прочности к весу, исключительная коррозионная стойкость, минимальное увеличение габаритов и массы, высокая скорость монтажа, возможность усиления в стесненных условиях.• Недостатки и ограничения: Относительно хрупкий характер разрушения без предварительных пластических деформаций; низкая огнестойкость (требует устройства специальной огнезащиты); высокая стоимость материалов; исключительная требовательность к качеству подготовки поверхности и квалификации исполнителей; чувствительность к длительному воздействию щелочной среды бетона. Б.

Усиление стальными элементами:• Стальные обоймы на колонны: Изготавливаются из прокатных профилей (уголки, швеллеры) или листовой стали.

Могут быть разрезными (стягиваются болтами) или сплошными (сварными).

Обязательное инъецирование цементно-песчаным или полимерным раствором пространства между обоймой и бетоном для обеспечения совместной работы.• Стальные накладки на балки: Прикрепляются к растянутой или сжатой зоне с помощью сквозных болтов или анкеров.

Требуют инъецирования зазора.• Усиление предварительно напряженными тяжами (канатами, стержнями): Создание внешнего предварительного напряжения.

Системы: открытые (незащищенные), защищенные коробами или швеллерами, встроенные в предварительно проделанные штрабы (пазы) с последующей заделкой.СПОСОБ 3: Изменение статической схемы и перераспределение усилий А.

Введение дополнительных опор (колонн, стен): Наиболее эффективный способ снижения изгибающих моментов и прогибов в балках и плитах за счет уменьшения расчетного пролета (в 2-4 раза).

Требует устройства новых фундаментов и надежного соединения опоры с усиливаемым элементом (через домкратные системы для компенсации осадок). Б.

Устройство разгружающих конструкций: Монтаж подкосов, подвесок, шпренгелей, которые передают нагрузку на смежные, более прочные конструкции. В.

Создание жестких диафрагм и включение в пространственную работу: Замоноличивание швов между отдельными плитами, балками, создание жестких узлов сопряжения.

Преобразует систему из статически определимой в статически неопределимую, что обеспечивает перераспределение усилий. СПОСОБ 4: Восстановительные и ремонтные технологии (обязательный этап) А.

Инъектирование трещин и пустот:• Цели: Восстановление монолитности, защита внутренней арматуры от коррозии, повышение долговечности.• Материалы: Эпоксидные смолы - для сухих тонких трещин (от 0.1 мм), высокая прочность сцепления.

Цементно-полимерные дисперсии - для влажных трещин от 0.3 мм.

Полиуретановые смолы - эластичные составы для трещин в динамически нагруженных конструкциях. Б.

Восстановление защитного слоя бетона:• Последовательность: Вырубка разрушенного бетона до прочного основания и арматуры → Пескоструйная или механическая очистка арматуры от коррозии → Нанесение на арматуру антикоррозионного пассивирующего состава → Нанесение ремонтного материала (торкрет-бетон, тиксотропные ремонтные смеси для вертикальных поверхностей, быстротвердеющие полимерцементные составы). В.

Электрохимические методы защиты арматуры: Катодная защита, хлорид-экстракция, фосфатирование. III.

Алгоритм выбора метода усиления (практический инструмент проектировщика)

Глубокий анализ Технического заключения (ТЗ) по обследованию: Не просто констатация фактов, а выявление коренной причины недостаточной несущей способности: перегрузка, ошибка в проекте, коррозия арматуры, карбонизация бетона, последствия аварии. Без этого выбор метода будет ошибочным.

Формулировка четких целевых показателей: Какие именно параметры нужно обеспечить?

Несущая способность по изгибу/срезу?

Жесткость (ограничение прогиба)?

Трещиностойкость?

Ограничения: по увеличению габаритов, массе, срокам выполнения работ, бюджету.

Всесторонняя оценка условий производства работ: Возможность полной или частичной разгрузки конструкции; доступность поверхности для монтажа; необходимость поддержания функционирования объекта; агрессивность среды; требования пожарной безопасности.Разработка и технико-экономическое сравнение (ТЭО) альтернативных вариантов.

Сравнивается минимум 2-3 технически реализуемых способа по критериям: капитальные затраты, трудоемкость, сроки, долговечность, надежность, эксплуатационные расходы.

Комплексная разработка проекта усиления, включающая: Детальные поверочные и проектные расчеты, часто с применением метода конечных элементов (МКЭ) для учета реального напряженно-деформированного состояния и совместной работы разнородных материалов.

Исчерпывающую рабочую документацию (чертежи, узлы, спецификации).

Технологический регламент (ТР) - Основной документ, детально описывающий каждый производственный этап, требования к материалам, оборудованию, контролю качества.

Проект производства работ (ППР) с мероприятиями по безопасности.

Программу инструментального мониторинга (геодезического, тензометрического) на всех стадиях: до, во время и после усиления. 38.6.2. У силение сборных железобетонных конструкций I.

Философия и принципы усиления, основанные на специфике сборных систем Главная особенность - дискретность.

Конструкция состоит из отдельных элементов, соединенных в узлах, которые и являются «слабым звеном», определяющим надежность всей системы.

Поэтому философия усиления сборного железобетона смещена с усиления элементов на усиление системы в целом, прежде всего, ее связей.

Основные направления:

Усиление самих сборных элементов (методы аналогичны монолитным, но с учетом заводского изготовления).

Усиление и восстановление стыков, узлов сопряжения и закладных деталей - это ОСНОВНАЯ и наиболее специфичная задача.

Конструктивные Особенности, диктующие подход: Наличие стыковочных швов, закладных деталей, сварных соединений, монтажных петель, зазоров, опирание на консоли.

Типовая природа дефектов - повреждения при транспортировке и монтаже, системные ошибки в проектах массовых серий. II. Классификация способов применительно к сборному железобетону

Усиление целостности и пространственной жесткости системы (преобразование дискретной системы в условно-монолитную).

Усиление отдельных сборных элементов (колонн, балок, плит, ферм).

Усиление стыков, узлов и соединений (наиболее специфичная и частая задача).

Усиление за счет изменения статической схемы. III.

Детализированное описание методов и технологий НАПРАВЛЕНИЕ 1: Усиление целостности системы (создание монолитного ядра):Способ 1.

Создание монолитных связей (ожелезобетонирование швов): Превращение шарнирных стыков в жесткие.

Технология: расчистка шва, установка П-образных арматурных хомутов, проходящих через стык, бетонирование мелкозернистым бетоном.

Применяется для стыков колонн, колонн с ригелями, соединений плит между собой (создание жесткого диска перекрытия).

Способ 1.

Устройство обвязочных поясов: Создание по периметру здания в уровне перекрытий или кровли монолитных железобетонных колец, связывающих все вертикальные элементы и обеспечивающих пространственную устойчивость.

Способ 1.

Создание монолитных диафрагм жесткости: В каркасных зданиях - устройство дополнительных монолитных железобетонных стен (диафрагм), жестко связанных с основным каркасом.

Кардинально решает проблему недостаточной жесткости здания. НАПРАВЛЕНИЕ 2: Усиление отдельных элементов с учетом специфики: Сборные колонны: Ж/б обоймы с анкеровкой арматуры через сквозные отверстия в теле колонны.

Стальные обоймы (профильные или листовые) для стесненных условий.

Композитное хомутование (CFRP) - чрезвычайно эффективно для повышения прочности на сжатие.

Сборные балки и ригели: Наращивание сечения снизу (часто требует поддомкрачивания).

Композитные ламели с обязательным устройством концевых анкеров (поперечные обертки, стальные пластины) для предотвращения отрыва.

Предварительно напряженные тяжи для компенсации потери предварительного напряжения или устранения прогибов.

Сборные плиты перекрытия (пустотные, многопустотные): Снижение пролета (устройство дополнительных прогонов/балок) - самый надежный способ.

Композитные материалы с предварительным выравниванием рифленой поверхности.

Устройство армированной выравнивающей стяжки, связанной с плитой анкерами (работает как композитное сечение).

Заполнение пустот инъекционными составами для увеличения момента инерции. НАПРАВЛЕНИЕ 3: Усиление стыков, узлов и соединений (ОСНОВНАЯ ЗОНА ВНИМАНИЯ) Стыки колонн: Ж/б обойма на весь узел стыка.

Стальные накладки, охватывающие стык и стянутые болтами (предпочтительнее сварки из-за риска отпуска закаленной арматуры).

Инъектирование пустот в стаканных стыках.

Узлы сопряжения ригелей с колоннами: Ж/б обойма узла.

Стальные «башмаки» - охватывающие конструкции с болтовым соединением и последующим инъецированием.

Дополнительные опорные кронштейны (столики), разгружающие консоль колонны.

Опирание плит на ригели/стены: Усиление опорной зоны плиты обоймой.

Усиление опорной полки ригеля подкладным швеллером/уголком по всей длине.

Устройство распределительного ростверка под торцами плит.

Восстановление закладных деталей: Замена сварного шва на болтовое соединение с накладками - наиболее надежно.

Оклейка композитами зоны вокруг детали для перераспределения напряжений.

Полная замена закладной детали с анкеровкой химическими анкерами. НАПРАВЛЕНИЕ 4: Усиление изменением статической схемы Применяются те же методы, что и для монолита, но с учетом податливости сборных соединений: введение дополнительных колонн, устройство подкосов и связей.IV.

Критически важные технологические особенности для сборных ЖБК Обязательное углубленное обследование стыков: Помимо визуального, ультразвуковой контроль (УЗК) сварных швов закладных деталей, тепловизионный контроль для выявления пустот в монтажных швах.

Безусловная необходимость временной разгрузки: Перед усилением узлов опирания балок и плит их необходимо поддомкратить для снятия эксплуатационной нагрузки.

Подготовка гладкой заводской поверхности: Требует интенсивной насечки или применения специальных адгезивных составов («бетонных контакт») для обеспечения сцепления с новым бетоном или композитом.

Особая осторожность с предварительно напряженными элементами: Любое механическое повреждение (сверление, вырубка) может привести к внезапному хрупкому разрушению из-за разгрузки напряженной арматуры.

Принцип типового дефекта: Выявление дефекта в одном узле здания типовой серии влечет за собой выборочное обследование всех аналогичных узлов в этом здании и, зачастую, в других зданиях той же серии. 38.6.3. Общие принципы для всех видов усиления ЖБК.

Диагностика первична: Качественное обследование и правильное ТЗ - 90% успеха.

Проектирование усиления без ТЗ недопустимо.

Единство расчета и конструкции: Проект усиления должен включать не только чертежи, но и полноценные поверочные расчеты, обосновывающие выбранное решение.

Обеспечение совместной работы - главная задача: Все технологические и конструктивные меры (анкеровка, инъецирование, подготовка поверхности) направлены на то, чтобы старый и новый материал работали как единое целое.

Принцип контролируемости: Обязательны: разгрузка элемента перед работами, пооперационный контроль качества (адгезия, прочность сцепления, натяжение), финальный инструментальный мониторинг.

Технологичность и безопасность: Выбранный метод должен быть реализуем в конкретных условиях с минимизацией рисков.

Наличие ТР и ППР обязательно.

Долговечность системы: Материалы и защитные покрытия усиления должны иметь срок службы, сопоставимый с остаточным ресурсом основной конструкции.

Таким образом, усиление железобетонных конструкций - это сложная инженерная задача, требующая системного подхода, глубоких знаний механики железобетона, современных технологий и неукоснительного следования нормам и принципам.

Разделение на монолитные и сборные системы позволяет точно идентифицировать «слабые места» и применять наиболее адресные и эффективные методы их устранения. 38.6.4. Алгоритм действий проектировщика по усилению железобетонных конструкций (монолитных и сборных) Разработка проекта усиления ЖБК представляет собой многоэтапный процесс, требующий системного подхода, глубокого анализа и строгой последовательности действий.

Алгоритм обеспечивает переход от диагностики проблемы к технически и экономически обоснованному решению.

Анализ исходных данных и диагностика (Основа основ):Изучение Технического заключения (ТЗ) по обследованию: Не формальное ознакомление, а скрупулезный анализ.

Проектировщик должен выявить не просто следствия, а истинную причину недостаточной несущей способности:• Перегрузка: Превышение расчетных нагрузок (изменение назначения, накопление снега, ошибка в исходном проекте).• Дефекты материала и исполнения: Низкая проектная прочность бетона, недостаточное сечение или неправильное расположение арматуры, плохое уплотнение бетона (раковины, каверны).• Коррозионные процессы: Карбонизация бетона, хлоридная агрессия, ведущие к коррозии арматуры и ее разрушению; сульфатная коррозия бетона.• Механические повреждения: Последствия аварий, ударов, сейсмических воздействий, чрезмерных деформаций (просадки фундаментов).• Нарушение совместной работы (для сборных ЖБК): Разрушение или недостаточная несущая способность стыков, узлов, закладных деталей, сварных соединений.• Физический износ: Длительная эксплуатация, циклические нагрузки, эрозия поверхности.

Формулировка четкой цели и технических требований к усилению: Определение конечного состояния конструкции после усиления:• Восстановление исходной несущей способности (при устранении последствий аварии или коррозии).• Повышение несущей способности и жесткости для восприятия новых, повышенных нагрузок (реконструкция, надстройка).• Обеспечение требуемой категории технического состояния (перевод из ограниченно работоспособного в работоспособное).• Изменение статической схемы для кардинального снижения усилий (например, введение дополнительных опор).• Обеспечение долговечности (остановка коррозии, защита от агрессивных сред).

Установление количественных целевых показателей: требуемый коэффициент запаса по прочности, предельно допустимые прогибы, ширина раскрытия трещин.

Выбор принципиального метода усиления: На основе результатов этапов 1 и 2 формируется перечень технически возможных методов.

Выбор осуществляется с учетом комплексного анализа:• Эффективность: Способен ли метод решить выявленную проблему и достичь поставленной цели?• Технологичность и применимость в данных условиях: Возможность полной или частичной разгрузки элемента; доступ к конструкциям; необходимость сохранения функциональности объекта; высотность, стесненность площадки; наличие квалифицированных подрядчиков.• Влияние на конструкцию и эксплуатацию: Увеличение массы и габаритов (требует проверки фундаментов); уменьшение полезного пространства или высоты помещений; длительность «мокрых» процессов; необходимость в огнезащите (для композитов).• Экономическая целесообразность и сроки.

Разработка вариантов усиления и их технико-экономическое обоснование (ТЭО): Для выбранных на предыдущем этапе 2-3 принципиальных методов выполняются предварительные (эскизные) проработки.

Варианты сравниваются по ключевым критериям:• Капитальные затраты (стоимость материалов, работ, временных конструкций).• Трудоемкость и сроки выполнения работ.• Эксплуатационные характеристики: Долговечность, необходимость в дальнейшем обслуживании, надежность.• Косвенные факторы: Степень нарушения процесса эксплуатации объекта, риски при производстве работ. На основе сравнения выбирается оптимальный вариант для детального проектирования.

Выполнение комплексного проекта усиления: Детальная разработка выбранного варианта включает создание пакета документов: Расчетно-пояснительная записка (РПЗ):• Обоснование необходимости усиления со ссылкой на ТЗ.• Анализ причин и выводы по обследованию.• Обоснование выбранного метода усиления.• Детальные поверочные и проектные расчеты: Проводятся с учетом фактических геометрических и прочностных характеристик, выявленных дефектов. Для сложных случаев, нелинейного поведения или учета совместной работы разнородных материалов (бетон-композит, сталь-бетон) обязательно применение расчетных моделей методом конечных элементов (МКЭ).• Спецификации применяемых материалов (бетон, арматура, композитные системы, анкеры, ремонтные составы) с требованиями к их качеству и сертификации.

Рабочие чертежи (серия КЖ):• Общие схемы усиления с указаниями.• Детальные узлы усиления: Четкие и однозначные чертежи, отображающие все конструктивные элементы, типы и шаг анкеровки, способы соединения, последовательность операций.

Особое внимание - узлам сопряжения старого и нового материала, анкеровке.• Спецификации элементов и материалов.

Технологический регламент (ТР) или раздел «Указания по производству работ»:• Основной документ, без которого рабочие чертежи неполноценны.

Детально описывает последовательность операций:Подготовительные работы (разметка, ограждение).

Меры безопасности (установка временных опор, разгрузка элементов).

Подготовка поверхности (конкретные методы очистки, степени шероховатости для бетона, требования к обезжириванию для композитов).

Антикоррозионная защита оголенной арматуры.

Этапы монтажа усиления (установка арматуры, анкеровка, наклейка композитов, бетонирование, натяжение тяжей).

Требования к условиям производства работ (температура, влажность для композитов и бетонирования).

Режим ухода за бетоном (для «мокрых» процессов).

Требования к квалификации персонала.

Проект производства работ (ППР):• Разрабатывается подрядной организацией на основе РД и ТР, но проектировщик должен его проверить на соответствие своему замыслу.

Включает стройгенплан, схемы строповки, методы безопасного ведения работ, графики.

Программа мониторинга (исполнительной и инструментальной съемки):• Обязательная часть проекта.

Определяет:

1. Что контролировать: Прогибы, крены, раскрытие трещин, напряжения в элементах усиления (тензометрия).

Когда контролировать: До начала работ, на критических этапах (после разгрузки, после монтажа усиления), непосредственно после окончания работ, в долгосрочной перспективе (через 1, 6, 12 месяцев).

Методы контроля: Геодезические инструменты, тензодатчики, визуальное наблюдение.

Критерии безопасности: Предельные значения отклонений, при которых работы должны быть остановлены.

Данный алгоритм обеспечивает системный переход от проблемы к ее решению, минимизируя риски и гарантируя техническую и экономическую обоснованность проекта усиления железобетонных конструкций.Таблица

226. СВОДНАЯ ТАБЛИЦА: СПОСОБЫ УСИЛЕНИЯ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ МОНОЛИТНЫХ КОНСТРУКЦИЙ КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

1. УВЕЛИЧЕНИЕ СЕЧЕНИЯ 1.

Усиление железобетонными обоймами (рубашками) Колонны, балки, стены, пилоны Наращивание сечения монолитным бетоном с дополнительным армированием.

Технология: 1) Подготовка поверхности (очистка, насечка). 2) Установка арматурного каркаса с анкеровкой в старый бетон (химическими анкерами, сваркой к выпускам). 3) Бетонирование в опалубке или методом торкретирования. 4) Уход за бетоном.

Разновидности: жесткая (армированная), гибкая (сетчатая), предварительно напряженная.

Значительное увеличение несущей способности и жесткости, повышение огнестойкости и долговечности, хорошая ремонтопригодность.

Существенное увеличение массы и габаритов, необходимость усиления фундаментов, длительные сроки (набор прочности), «мокрые» грязные процессы, трудоемкость.

Руководство по усилению ЖБК (к СП 63.13330). СП 63.13330.

Обязателен расчет совместной работы старого и нового бетона, учет разницы модулей упругости и ползучести. 1.

Уширение (наращивание) сечений Балки, плиты, ригели Локальное увеличение ширины или Целенаправленное увеличение момента сопроЧастично перекрывает пространство, Руководство по усилению ЖБК.

Расчет на продавливаниеКАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ высоты элемента. Для балок: уширение полок снизу/сбоку, увеличение высоты. Для плит: увеличение толщины сверху с устройством нового арматурного слоя или добавление ребер жесткости снизу.

Технология: Аналогична п.1.1, но часто требует сложной опалубки и тщательной анкеровки. тивления или поперечного сечения, относительно простая концепция. сложность сопряжения старого и нового бетона в зоне сдвига, риск образования холодных швов. для плит, на сдвиг для балок.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

2. ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ АРМИРОВАНИЕ (БЕЗ ЗНА ЧИТЕЛЬНОГО УВЕЛИЧЕНИЯ СЕЧЕНИЯ) 2.

Усиление композитными полимерными материалами (CFRP, AFRP, BFRP) Изгибаемые элементы (балки, плиты), сжатые (колонны), элементы, работающие на сдвиг.

Наклейка высокопрочных тканей, лент или ламелей на подготовленную поверхность.

Технология: 1) Подготовка (шлифовка, скругление граней, заделка дефектов). 2) Грунтовка праймером. 3) Нанесение адгезива и укладка композита с прокаткой. 4) Финишное защитное покрытие.

Схемы: Растянутая зона (низ балок), U-образная обертка, поперечное обертывание колонн (хомутование).

Высочайшая прочность при минимальном весе, коррозионная стойкость, малая трудоемкость и сроки монтажа, отсутствие увеличения габаритов, возможность усиления в стесненных условиях.

Хрупкий характер разрушения, низкая огнестойкость (требует спецзащиты), высокая стоимость материалов, требовательность к качеству поверхности и квалификации рабочих, чувствительность к ультрафиолету. СП 164.1325800.20 14 «Усиление ЖБК композитными материалами».

Обязательны огнезащита, защита от УФизлучения и механических повреждений. 2.

Усиление стальными элементами (обоймы, накладки, тяжи) Колонны, балки, плиты, консоли.

Стальные обоймы на колонны: Установка уголков/швеллеров со связями или Высокая надежность и пластичность, возможность контроля натяжения, хорошее восприятие динамических нагрузок.

Подверженность коррозии (требуется защита), увеличение массы, сложность монтажа в условиях существующей Руководство по усилению ЖБК. СП 16.13330 (для расчета стальных элементов).

Расчет на совместную работу с учетомКАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ листовых хомутов с последующим инъецированием зазора.

Стальные накладки на балки: Крепление профилей (уголков, швеллеров) болтами с инъекцией.

Предварительно напряженные тяжи: Установка канатов или стержней с натяжением для создания внешнего предварительного напряжения. отделки, необходимость защиты от огня. податливости соединений. Для тяжей - контроль предварительного натяжения.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

3. ИЗМЕНЕНИЕ СТАТИЧЕСКОЙ СХЕМЫ И ПЕРЕР АСПРЕДЕЛЕНИЕ УСИЛИЙ 3.

Введение дополнительных опор Пролеты балок, плит перекрытий, ригелей.

Установка новых колонн, стоек или стен под существующими элементами для уменьшения расчетного пролета.

Технология: 1) У стройство нового фундамента. 2) Монтаж опоры. 3) Создание надежного контакта через домкратную систему с последующей фиксацией.

Кардинальное снижение изгибающих моментов и прогибов (в 2-4 раза), высокая надежность, простота концепции.

Изменение планировочной структуры здания, часто невозможно по технологическим или архитектурным соображениям, необходимость усиления/переделки фундаментов. СП 63.13330.

Перерасчет всей системы с новой схемой.

Обязателен расчет фундаментов и узлов сопряжения. 3.

Устройство разгружающих конструкций (подкосы, шпренгели, подвески) Балки, фермы, консоли, отдельные участки перекрытий.

Передача нагрузки с ослабленного элемента на соседние прочные конструкции или новые опорные элементы.

Примеры: стальные подкосы, шпренгельные балки, подвески к Локальное эффективное усиление без глобальной переделки, относительно низкая материалоемкость.

Часто портит архитектурный облик, может мешать технологическому оборудованию и движению, создает дополнительные сосредоточенные нагрузки в точках крепления. СП 63.13330, СП 16.13330.

Расчет новой стержневой системы.

Основное - расчет узлов примыкания и анкеровки.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ вышележащим Конструкциям. 3.

Создание жестких диафрагм и включение в пространственную работу Отдельные плиты, балки, слабосвязанные элементы.

Объединение отдельных элементов в единый пространственный диск за счет создания монолитных связей (жестких армированных швов, диафрагм жесткости).

Пример: замоноличивание опорных узлов балок для создания неразрезной системы.

Повышение общей пространственной жесткости здания, выравнивание усилий между элементами, использование резервов системы.

Требуется доступ к большому количеству элементов, увеличение трудоемкости, не всегда предсказуемое перераспределен ие усилий. СП 63.13330.

Расчет по модели всего здания с учетом пространственной работы (часто методом конечных элементов - МКЭ).КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

4. ВОССТАНОВИТЕЛЬНО-РЕМОНТНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ (Как основа или дополнение к усилению) 4.

Инъектирование трещин и пустот Элементы с трещинами, пустотами, расслоениями.

Восстановление монолитности путем нагнетания под давлением ремонтных составов.

Материалы: эпоксидные смолы (для тонких трещин >0.1 мм), цементно-полимерные составы (>0.3 мм), полиуретановые смолы (для эластичных швов).

Технология: Очистка, установка пакеров, послойное инъецирование.

Восстановление несущей способности и целостности, защита арматуры от коррозии, повышение долговечности. Не увеличивает сечение, эффективность сильно зависит от качества подготовки и проницаемости бетона, требуется специальное оборудование. СТО 36554501006-2006 (Инъектирование).

Обязателен контроль качества заполнения (УЗК, тестовые скважины). 4.

Восстановление защитного слоя бетона с антикоррозионной защитой арматуры Элементы с коррозионным повреждением арматуры и разрушением бетона. 1) Демонтаж разрушенного бетона до арматуры. 2) Очистка арматуры от ржавчины. 3) Нанесение антикоррозионного покрытия (цинк-наполненные, эпоксидные составы). 4) Устранение причины разрушения, восстановление проектного сечения и защитных свойств бетона, увеличение срока службы.

Трудоемкость, высокие требования к подготовке поверхности и качеству ремонтных материалов, необходимость остановки эксплуатации на ремонт. СП 28.13330.2021 «Защита от коррозии». ГОСТ Р 56747-2015 (Ремонтные смеси).

Обязательна оценка степени коррозии и подбор состава для защиты.КАТЕГОРИЯ КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМЕНЯЕМ ЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГ ИЯ ПРЕИМУЩЕСТ ВА НЕДОСТАТК И И ОГР АНИЧЕН ИЯ НОРМАТИВН АЯ БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ Восстановление сечения ремонтными составами (торкрет, тиксотропные смеси, полимербетоны). 4.

Методы повышения долговечности (гидрофобизация, ингибиторы коррозии) Конструкции в агрессивных средах, с капиллярным подсосом.

Гидрофобизация: Пропитка поверхности кремнийорганическими составами для придания водоотталкивающих свойств.

Ингибиторы коррозии: Введение в бетон или нанесение на поверхность веществ, замедляющих коррозию арматуры.

Профилактика дальнейшего развития коррозии, снижение водопоглощения, простота применения. Не являются методами усиления в чистом виде, но продлевают срок службы отремонтированных конструкций.

Эффективность со временем может снижаться. СП 28.13330.2021.

Требуется предварительное восстановление защитного слоя бетона.Таблица

227. СВОДНАЯ ТАБЛИЦА: СПОСОБЫ УСИЛЕНИЯ СБОРНЫХ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

1. УСИЛЕНИЕ ЦЕЛОСТНОСТИ И ПРОСТРАНСТВЕННОЙ ЖЕСТКОСТИ 1.

Создание монолитных связей (ожелезобетонивание швов) Стыки колонн, узлы колонна-ригель, стыки плит.

Превращение шарнирных стыков в жесткие за счет замоноличивани я с армированием.

Технология: 1) Расчистка, насечка торцов. 2) Установка арматурных каркасов (Побразные хомуты). 3) Устройство опалубки. 4) Бетонирование мелкозернистым бетоном.

Преобразование системы в условно-монолитную, повышение пространственной работы, перераспределение усилий.

Трудоемкость, необходимость возведения опалубки в сложных условиях, длительные сроки.

Руководство по усилению ЖБК (к СП 63.13330).

Расчет узла на новые усилия, учет работы старого бетона. 1.

Устройство обвязочных железобетонных поясов Узлы сопряжения стен, перекрытий, колонн по периметру здания.

Создание непрерывных монолитных армированных колец в уровне перекрытий.

Технология: 1) Подготовка основания. 2) Установка арматурного каркаса с анкерами в существующие конструкции. 3) Бетонирование.

Связывание всех вертикальных элементов в единую систему, повышение общей устойчивости здания.

Увеличение нагрузки на нижележащие конструкции, необходимость прорезания проемов в плитах для анкеровки. СП 63.13330.

Пояс работает как распорка, должен быть рассчитан на растяжение.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 1.

Создание монолитных диафрагм жесткости Системы каркаса, нуждающиеся в повышении пространственной жесткости.

Устройство новых монолитных железобетонных стен (диафрагм), жестко связанных с существующим каркасом.

Технология: 1) Устройство фундамента под диафрагму. 2) Армирование с выпусками для связи с каркасом. 3) Бетонирование.

Кардинальное повышение жесткости и устойчивости здания, эффективное сопротивление горизонтальным нагрузкам.

Существенное изменение планировки, большие объемы работ, необходимость усиления фундаментов. СП 63.13330.

Диафрагма рассчитывается как вертикальная консоль, воспринимающая сдвигающие усилия.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

2. УСИЛЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ СБОРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 2.

Усиление сборных колонн Колонны, стойки.

Железобетонная обойма: Наращивание сечения с армированием.

Стальная обойма: Установка уголков/швеллеров или листовых хомутов.

Композитное хомуто-вание (CFRP): Поперечное обертывание углеволокном.

Технология: Подготовка поверхности, анкеровка (сквозные отверстия, обжимные хомуты), нанесение нового материала.

Значительное увеличение несущей способности на сжатие и сдвиг. Для композитов - минимальное увеличение сечения.

Увеличение габаритов (кроме композитов), трудоемкость, необходимость усиления фундаментов.

Руководство по усилению ЖБК. СП 164.1325800.201 4 (для композитов). Для композитных хомутов - расчет на ограничение поперечных деформаций.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 2.

Усиление сборных балок и ригелей Балки, ригели, прогоны.

Наращивание сечения снизу: Устройство ЖБ "рубашки" с армированием.

Усиление композитными ламелями (CFRP): Наклейка на растянутую зону.

Предварительно напряженные тяжи: Внешнее натяжение канатов.

Технология: Разгрузка элемента, подготовка поверхности, монтаж усиления, анкеровка концов ламелей/тяжей.

Эффективное увеличение изгибной прочности.

Композиты не увеличивают габариты.

Требуется временная разгрузка. Для композитов - сложность анкеровки, хрупкое разрушение.

Руководство по усилению ЖБК. СП 164.1325800.201

Расчет анкеровки композитных ламелей на отрыв.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 2.

Усиление сборных плит перекрытия Пустотные, ребристые плиты.

Устройство монолитного верхнего слоя (стяжки): Армированная стяжка, связанная анкерами с плитами.

Усиление композитами снизу: Наклейка лент.

Заполнение пустот: Инъекция составов.

Технология: Для стяжки - очистка, анкеровка, бетонирование. Для композитов - выравнивание рифленой поверхности, наклейка.

Повышение жесткости и распределение нагрузки.

Стяжка также выравнивает пол.

Увеличение нагрузки на плиты и нижележащие конструкции. Для композитов - трудоемкость подготовки. СП 63.13330.

Расчет композитного сечения (плита+стяжка). Для заполнения пустот - проверка увеличения момента инерции.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

3. УСИЛЕНИЕ СТЫКОВ, УЗЛОВ И СОЕДИНЕНИЙ 3.

Усиление стыков колонн Стыки колонн по высоте (на сварке выпусков, стальных оголовниках).

Железобетонная обойма узла: Охватывает зону стыка.

Стальные накладки: Установка с болтовым креплением.

Инъектирование: Заполнение пустот в стыке эпоксидными составами.

Технология: Расчистка стыка, установка усиления, заполнение полостей.

Восстановление и повышение прочности наиболее ответственного узла.

Часто требуется раскрытие стыка, сложность выполнения в условиях ограниченного доступа.

Руководство по усилению ЖБК.

Особое внимание - анкеровке новой арматуры в тело колонн.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 3.

Усиление узлов сопряжения ригелей с колоннами Консоли колонн, опорные части ригелей.

Железобетонная обойма узла: Создание жесткого рамного узла.

Стальные башмаки и накладки: Охват консоли и ригеля с болтовым креплением.

Дополнительные опорные столики: Устройство кронштейнов под ригелем.

Технология: Разгрузка ригеля, монтаж усиления, инъекция зазоров.

Надежное усиление зоны передачи больших усилий.

Конструктивно сложные решения, требующие высокой точности изготовления элементов.

Руководство по усилению ЖБК. СП 16.13330 (для стальных элементов).

Расчет узла на срез и смятие бетона.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 3.

Усиление опирания плит на ригели и стены Торцы плит, опорные полки ригелей, зоны опирания.

Усиление опорной зоны плиты: ЖБ или стальная обойма по торцу.

Усиление опорной полки ригеля: Установка стального уголка/швеллера по длине ригеля.

Распределительные балки (ростверки): Монтаж балки под торцами плит.

Технология: Поддомкрачивани е плит, монтаж усиления, инъекция.

Увеличение площади опирания, перераспределение нагрузок.

Требуется временная разгрузка плит (поддомкрачивание), что сложно организовать. СП 63.13330.

Проверка бетона на смятие, расчет анкеровки распределительных балок.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 3.

Восстановление и усиление закладных деталей и сварных соединений Закладные детали, сварные швы, выпуски арматуры.

Механическое крепление (болтовое): Замена сварного соединения на болтовое с накладками.

Оклейка композитами (CFRP): Усиление зоны вокруг закладной.

Замена закладной детали: Демонтаж старой, установка новой с анкерами.

Технология: Очистка от коррозии, сверление отверстий, установка новых элементов.

Надежное восстановление соединения.

Болтовые соединения позволяют контролировать усилие.

Требуется высокая точность разметки и сверления. При замене закладной - риск повреждения элемента. СП 16.13330 (для болтовых соединений).

Контроль натяжения болтов. Для композитов - расчет на отрыв.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

4. УСИЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЕМ СТАТИЧЕСКОЙ СХЕМЫ 4.

Введение дополнительных колонн или стоек Пролеты балок, ригелей, плит.

Установка новых колонн/стоек под существующими элементами для уменьшения пролета.

Технология: Устройство фундамента, монтаж колонны, создание надежного контакта (домкраты, гидрофиксация).

Кардинальное снижение изгибающих моментов и прогибов.

Изменение планировки, необходимость усиления/устройства фундаментов. СП 63.13330.

Перерасчет системы с новой схемой. 4.

Устройство подкосов и шпренгелей Балки, фермы, консоли.

Передача нагрузки с ослабленного элемента на соседние конструкции.

Технология: Монтаж стальных подкосов/шпренгелей с надежным креплением к существующим Конструкциям.

Локальное эффективное усиление без глобальных изменений.

Загромождение пространства, создание дополнительных сосредоточенных нагрузок. СП 16.13330.

Расчет стержневых систем, проверка узлов крепления.КАТЕГОРИ Я КОНКРЕТНЫ Й МЕТОД ПРИМ. ЭЛЕМЕНТ Ы / УЗЛЫ СУТЬ МЕТОДА И ТЕХНОЛОГИ Я ПРЕИМУЩЕСТВ А НЕДОСТАТКИ И ОГРАНИЧЕНИ Я НОРМ. БАЗА / ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ

5. ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ И РЕМОНТНЫЕ РАБОТЫ 5.

Инъектирование трещин и пустот в стыках Стыки, швы, трещины в элементах.

Восстановление монолитности нагнетанием ремонтных составов.

Материалы: эпоксидные, цементно-полимерные составы.

Технология: Очистка, установка инъекторов, нагнетание под давлением.

Восстановление целостности, защита арматуры. Не увеличивает сечение, эффективность зависит от проницаемости. СТО 36554501006-2006.

Контроль заполнения (УЗК, тестовые скважины). 5.

Восстановление защитного слоя бетона и антикоррозионная защита арматуры Элементы с коррозионными повреждениям и. 1) Демонтаж разрушенного бетона. 2) Очистка арматуры. 3) Нанесение антикоррозионного покрытия. 4) Восстановление сечения ремонтными составами.

Устранение причины разрушения, восстановление проектных характеристик.

Трудоемкость, высокие требования к подготовке. СП 28.13330.2021.

Подбор составов для защиты.7. УСИЛЕНИЕ ДЕРЕВЯННЫХ КОНСТРУКЦИЙ: ПРИНЦИПЫ, МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ 38.7.1. Особенности деревянных конструкций и основные причины необходимости их усиления Деревянные конструкции обладают уникальным набором свойств, обусловленных органической природой материала, что определяет специфику их деградации и подходов к усилению.

Основные особенности: Биологическая уязвимость: Подверженность поражению дереворазрушающими грибами (гниль), плесенью, насекомыми-древоточцами. Это основная причина повреждений (до 80% случаев).

Гигроскопичность: Способность впитывать и отдавать влагу, ведущая к набуханию, усушке, короблению и растрескиванию.

Анизотропность: Резкая разница в прочностных и деформационных характеристиках вдоль и поперек волокон.

Природные и эксплуатационные дефекты: Наличие сучков, косослоя, трещин (метиковых, отлупных), свилеватости, которые являются концентраторами напряжений.

Влияние длительных нагрузок: Выраженная ползучесть (длительные деформации) под постоянной нагрузкой.

Пожарная опасность: Быстрая потеря несущей способности при воздействии огня за счет обугливания.

Основные причины, требующие проведения работ по усилению:

Биоповреждения (гниль, жуки-древоточцы).

Физический износ от длительной эксплуатации и воздействия окружающей среды.

Изменение условий работы: Повышение влажности, перегрузка, появление новых вибрационных или динамических воздействий.

Конструктивные и производственные ошибки, допущенные при проектировании, изготовлении или монтаже.

Механические повреждения: Глубокие трещины, сколы, ослабление сечения врубками, повреждения при транспортировке или ремонте.

Последствия пожара (локализованное обугливание). 38.7.2. Классификация способов усиления деревянных конструкций Способы усиления систематизируются по принципу их воздействия на конструктивную систему:

Усиление с восстановлением или увеличением сечения (наиболее распространенное): Направлено на восполнение утраченной площади полезного сечения элемента.• Установка деревянных накладок.• Протезирование (локальные вставки).• Усиление клеедощатыми бандажами и накладками.• Усиление композитными полимерными материалами (CFRP, GFRP).Усиление с изменением статической схемы и перераспределением усилий: Меняет условия работы конструкции для снижения внутренних усилий в проблемном элементе.• Введение дополнительных опор (подкосов, стоек, колонн).• Устройство разгружающих систем (подвески, шпренгели).

Восстановительные и консервационные методы: Направлены на устранение причин разрушения и остановку процессов деградации.• Склеивание трещин.• Инъектирование для консервации древесины и борьбы с биоповреждениями.• Местная замена (врезка) поврежденных участков. 38.7.3. Описание способов и технологий усиления СПОСОБ 1: Усиление установкой деревянных накладок Суть: Восполнение утраченного сечения или увеличение момента сопротивления путем механического присоединения к усиляемому элементу брусьев, досок или пакетов из здоровой древесины.

Технология:

Очистка поврежденного элемента от гнили, плесени, загрязнений.

Глубокая пропитка зоны контакта антисептиками.

Точная подгонка накладок по плоскости контакта.

Крепление с помощью сквозных болтов, глухих стержней (шпилек), шурупов-глухарей. Для обеспечения монолитной совместной работы часто применяют эпоксидные клеи.

Конструктивные варианты:

Боковые накладки: Для усиления балок, прогонов, работающих на изгиб.

Накладки сверху и снизу: Для значительного увеличения момента сопротивления.

Опорные «башмаки»: Установка в зоне опирания из бруса или металла для предотвращения смятия и распространения гнили.

Нормативная база: СП 64.13330.2017, раздел

14. СПОСОБ 2: Протезирование (устройство вставок) Суть: Полная локальная замена необратимо поврежденного участка элемента на новую деревянную деталь.

Технология:

Временная разгрузка элемента и его надежное закрепление.

Аккуратное выпиливание поврежденного участка (загнивший торец, разрушенная врубка).

Изготовление вставки-протеза из древесины той же породы и аналогичной влажности.

Соединение «на зуб» (с использованием шиповых соединений), с применением эпоксидного клея и дублирующих механических креплений (болты, шпильки, нагели).

Узел соединения часто усиливается металлическими накладками или хомутами.Применение: Ремонт торцов балок, опирающихся на стены; восстановление поврежденных врубок в узлах ферм и рам. СПОСОБ 3: Усиление композитными полимерными материалами (CFRP, GFRP) Суть: Наклейка на поверхность древесины высокопрочных лент, ламелей или тканей на основе углеродного (карбона), стеклянного или базальтового волокна.

Технология (критически важные этапы):

Подготовка поверхности: Шлифовка до чистого здорового дерева, обеспыливание, обезжиривание.

Грунтование праймером для улучшения адгезии.

Наклейка: Нанесение слоя эпоксидного адгезива, укладка композитного материала, прокатка для удаления воздуха и излишков смолы.

Нанесение защитного финишного покрытия (при необходимости).

Схемы усиления:

1. Для изгибаемых элементов: Наклейка на растянутую грань (нижнюю для балки).

2. Для сжато-изгибаемых элементов: Наклейка на обе грани.

Поперечное обертывание (хомутование): Для повышения прочности на сдвиг, продольную устойчивость и повышение прочности на сжатие.

Преимущества: Чрезвычайно высокая прочность при минимальном весе и толщине; коррозионная стойкость; возможность усиления без изменения габаритов.

Недостатки: Высокая стоимость материалов; низкая огнестойкость (требует специальной огнезащиты); хрупкий характер разрушения; высокая требовательность к качеству подготовки поверхности и квалификации исполнителей.

Нормативная база: Принципы, изложенные в СП 164.1325800.2014, адаптируются для древесины. СПОСОБ 4: Усиление стальными элементами Суть: Применение металлических профилей (уголков, швеллеров, полос, тяжей) для полного или частичного восприятия усилий вместо деревянного элемента или совместно с ним.

Технология и требования:

Установка стальных накладок, хомутов, подкосов.

Крепление - только на сквозных болтах с широкими шайбами для предотвращения заминания древесины.

Обязательна надежная антикоррозионная защита стали (оцинковка, окраска по полной системе).

4. В местах контакта сталь-древесина необходима гидроизоляционная прокладка (например, из рубероида, битумного герметика) для исключения электрохимической коррозии и конденсационного увлажнения.Применение: Усиление растянутых элементов ферм стальными тяжами; ремонт узлов с помощью стальных накладок и хомутов; создание разгружающих подкосов. СПОСОБ 5: Инъектирование (консервация и склеивание) Суть: Нагнетание под давлением специальных составов в тело древесины через предварительно просверленные каналы. Две основные цели:

Консервация (пропитка): Остановка биоповреждений путем введения в глубокие слои фунгицидных и инсектицидных составов, а также антипиренов.

Склеивание: Восстановление монолитности элемента путем заполнения глубоких трещин, отлупов и внутренних пустот полимерными смолами (эпоксидными, полиуретановыми).

Технология: Сверление системы наклонных каналов, установка инъекторов (пакеров), послойное нагнетание состава. СПОСОБ 6: Изменение статической схемы Введение дополнительных опор: Установка под прогибающуюся балку промежуточной стойки или колонны.

Наиболее надежный и эффективный способ резкого снижения изгибающих моментов и прогибов за счет уменьшения расчетного пролета.

Устройство подкосов и шпренгелей: Создание дополнительной несущей системы, которая воспринимает часть нагрузки и передает ее на другие, более надежные элементы или опоры. 38.7.4. Особенности обследования деревянных конструкций Обследование предваряет любые работы по усилению и проводится в соответствии с СП 13.102-2003 и ГОСТ 31937-2011, но с учетом специфики материала: Визуальный осмотр: Выявление видимых дефектов: гниль, плесень, ходы насекомых, трещины, прогибы, выпадение сучков, состояние лакокрасочного покрытия.

Инструментальные методы: Определение влажности: Контактными или бесконтактными влагомерами.

Критически важный параметр.

Оценка прочности: Отбор образцов (кернов) для лабораторных испытаний; неразрушающий контроль (ультразвуковые методы, резистограф для выявления скрытых гнилых зон).

Выявление биоповреждений: Зондирование стальным щупом, простукивание, тепловизионный контроль для обнаружения скрытых пустот.

Геодезические измерения: Фиксация фактических прогибов, отклонений от вертикали, геометрии узлов.Важные принципы и требования при усилении деревянных конструкций

Устранение причины, а не следствия: Перед любым усилением необходимо ликвидировать источник увлажнения, обеспечить вентиляцию и устранить очаги биоповреждений.

Обязательная защита: Все новые деревянные элементы, места врезок и обработки подлежат глубокой антисептической и противопожарной (огнезащитной) обработке.

Контроль влажности: Усиление эффективно только при влажности древесины, приведенной к равновесной (как правило, не более 18-20% для отапливаемых помещений).

Работа по сырой древесине недопустима.

Принцип подобия материалов: Для накладок и вставок следует использовать древесину той же или близкой по свойствам породы, аналогичной или меньшей влажности.

Учет ползучести: При проектировании усиления необходимо учитывать возможные длительные деформации (ползучесть) как существующей, так и новой древесины.

Геодезический мониторинг: Контроль прогибов и деформаций до, во время и после производства работ является обязательным для оценки эффективности усиления. 38.7.

Нормативная база Общие для всех типов конструкций Основные нормативные документы по обследованию: СП 13.102-2003 (является основополагающим документом). ГОСТ 31937-2011 (более современный и детальный, устанавливает правила мониторинга и обследования). СП 28.13330.2021 (используется для оценки коррозионного состояния материалов и конструкций).

Основные нормативные документы по проектированию и усилению: Федеральный закон № 384-ФЗ (Технический регламент о безопасности зданий и сооружений). СП 20.13330.2016 (Нагрузки и воздействия, актуализированная редакция СНиП 2.01.0785*).

Вспомогательные и справочные документы: ГОСТы на методы неразрушающего контроля (например, ГОСТ 22690 по механическим методам испытаний бетона, ГОСТ Р 55724 по контролю сварных соединений и др.). Стальные конструкции (С) Основные нормативные документы по обследованию: СП 16.13330.2017 (Приложение В - содержит правила обследования и оценки технического состояния стальных конструкций).

Основные нормативные документы по проектированию и усилению:СП 16.13330.2017 (основной документ; разделы по проектированию, а также Приложение В, регламентирующее правила усиления).

Руководство по усилению стальных конструкций (ЦНИИСК им.

Кучеренко) - профильное ведомственное пособие.

Вспомогательные и справочные документы: СП 164.1325800.2014 (принципы и методы усиления композитными материалами могут быть адаптированы для стальных конструкций). Железобетонные конструкции (ЖБ) Основные нормативные документы по обследованию: СП 63.13330.2018 (содержит требования к оценке состояния бетонных и железобетонных конструкций).

Основные нормативные документы по проектированию и усилению: СП 63.13330.2018 (основные положения по проектированию).

Руководство по проектированию усиления железобетонных конструкций (пособие к СП 63.13330) - основной практический документ, содержащий методики расчета и конструктивные решения. СП 164.1325800.2014 (усиление железобетонных конструкций композитными материалами). СП 391.1325800.2017 (усиление конструкций с применением сталефибробетона).

Вспомогательные и справочные документы: СП 28.13330.2021 (защита строительных конструкций от коррозии).

Серии типовых узлов усиления (ведомственные и отраслевые альбомы). Деревянные конструкции (Д) Основные нормативные документы по обследованию: СП 64.13330.2017 (содержит раздел по оценке состояния деревянных конструкций). ГОСТ Р 58275-2018 (методы испытаний несущих деревянных конструкций).

Основные нормативные документы по проектированию и усилению: СП 64.13330.2017 - основной документ (Раздел 14 «Ре Конструкция, усиление и восстановление»). СП 164.1325800.2014 (методы усиления с использованием композитных материалов могут быть адаптированы для древесины).

Вспомогательные и справочные документы: ВСН 1-94 (устаревшая, но содержит ценные практические указания и типовые узлы усиления). СП 28.13330.2021 (защита древесины от биоповреждений и возгорания). ГОСТы на пиломатериалы и клееные деревянные конструкции (определяют сортамент и качество материалов).Для проектировщика критически важно:

Понимать, что Техническое заключение по обследованию - это единственно верная исходная точка для любых работ по изменению конструкций.

Знать принципы классификации и области применения основных методов усиления для каждого типа конструкций (сталь, монолитный ЖБ, сборный ЖБ, дерево).

Учитывать не только прочностную эффективность метода, но и его технологичность, возможность разгрузки, требования к совместной работе материалов, долговечность и необходимость авторского надзора с мониторингом.

Ориентироваться в иерархии нормативной базы, выделяя основополагающие обязательные документы (СП, ФЗ) и вспомогательные справочные материалы (руководства, пособия, ведомственные нормы).

5. Это знание позволяет грамотно ставить задачи специалистам по обследованию, анализировать их отчеты, участвовать в выборе оптимального метода усиления и контролировать качество разработки проектной документации на усиление.РАЗДЕЛ

3. ОГР АЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ, ОТДЕЛКА И ИНЖЕНЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

39. АРХИТЕКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ФАСАДОВ: КОНСТРУКЦИЯ, ТЕХНОЛОГИИ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ 39.

Определение, назначение и эволюция архитектурных элементов фасадов Архитектурные элементы фасадов представляют собой детали и системы, выходящие за плоскость основной ограждающей конструкции или формирующие ее рельеф. Они являются фундаментальным инструментом архитектора, трансформирующим утилитарное сооружение в художественное высказывание. Их роль эволюционировала от сугубо конструктивной и защитной в древности к синтетической, где эстетика неразрывно связана с инженерией, экологией и цифровыми технологиями.

Базовые функции элементов фасада: Конструктивная и защитная: Завершение и усиление конструкций, организация отвода воды, защита стен от атмосферных воздействий, обеспечение безопасности (парапеты).

Архитектурно-художественная: Формирование стиля, масштаба, ритма и пластики.

Создание светотеневого рисунка, визуальное управление восприятием массы и объема здания.

Семантическая и культурная: Трансляция исторических кодов, обозначение статуса, создание уникального идентификационного образа (имиджа) здания.

Экологическая и технологическая: Регулирование микроклимата (солнцезащита, теплозащита), интеграция инженерных систем (освещение, медиа), поддержка биофильных решений (озеленение). 39.2. Развернутая Классификация архитектурных элементов фасадов Элементы фасадов систематизируются по их расположению, функции и происхождению. 39.2.

Элементы классического архитектурного языка (основа европейской традиции): Антаблемент: Комплексная горизонтальная система венчания, состоящая из трех частей:• Архитрав: Нижняя, несущая балка.• Фриз: Средняя часть.

Может быть гладким или декорированным. В дорическом ордере состоит из чередования триглифов (вертикальных плит с желобками) и метоп (квадратных плит для рельефа). В ионическом и коринфском ордерах представляет собой сплошную ленту с барельефом.• Карниз: Верхняя, венчающая и выступающая часть, обеспечивающая сброс воды.

Колоннада и Аркада: Ритмические системы, формирующие галереи, лоджии или мощные опоры.

Слепая аркатура (декоративная) служит исключительно для пластического обогащения стены.Пилястра, Полуколонна, Кариатида/Атлант: Вертикальные выступы, имитирующие опоры, для членения плоскости стены.

Кариатиды и атланты являются скульптурным воплощением опоры, представляя синтез архитектуры и пластики.

Замковый камень: Центральный, часто укрупненный и декорированный клин в вершине арки или над проемом, символизирующий прочность и акцентирующий центр композиции. 39.2.

Венчающие и завершающие элементы Карниз (венечный, промежуточный, цокольный): Основной элемент водоотвода и зрительного завершения.

Монтируется как часть стены (кирпичный напуск, монолитный ж/б) или как навесная система.

Парапет: Ограждающая стенка по периметру крыши.

Нормируемая высота (от 0.6 м).

Требует безупречной гидроизоляции узла примыкания к кровле.

Аттик: Декоративная стенка над карнизом, исторически маскировавшая скат кровли, сегодня часто используется для брендинга.

Фронтон, Сандрик, Архивольт: Элементы завершения проемов или частей фасада (треугольные, лучковые, арочные), выполняющие роль архитектурного акцента и защиты от стока. 39.2.

Обрамляющие и членящие элементы Наличник: Обрамление проема, эволюционировавшее от сложного каменного профиля к современному элементу системы примыкания окна, отвечающему за защиту монтажного шва.

Руст (боссаж) и его виды: Обработка поверхности под крупный камень.

Алмазный, клинчатый (над арками), веерный руст создают различный тектонический и оптический эффект.

Лопатка, Раскреповка: Простые вертикальные выступы или смещения плоскости стены для членения и создания рельефа.

Поясок (Строй): Узкий горизонтальный выступ, подчеркивающий уровень междуэтажных перекрытий, зрительно «раскладывающий» здание на этажи.

Ниша: Углубление в плоскости стены для установки скульптуры или создания глубокой тени, работающее с объемом. 39.2.

Защитно-функциональные и современные комплексные системы Козырек, Кронштейн (Консоль): Акценты над входами и опоры для выносных элементов. Из бетона, металла, стекла.

Кронштейны могут быть как декоративными (волюта), так и несущими.

Бриз-солей, солнцезащитные ламели и экраны: Активные пластические элементы современной архитектуры, формирующие «вторую кожу» здания.

Решают задачи энергоэффективности и создания динамичного образа.

Могут быть статичными или адаптивными (кинетическими).

Медиафасад: Превращение поверхности в динамический информационный носитель (LED, проекции) - элемент брендинга и коммуникации.

Фитостена (Вертикальное озеленение): Биологический элемент как часть фасадной системы, требующий интеграции несущих конструкций, полива и освещения.

Фахверк: Историческая конструктивная система, в современной интерпретации используемая как декоративный элемент, имитирующий каркас из темных балок.39.3. Конструктивные решения, материалы и технологии монтажа Выбор материала диктуется стилистикой, бюджетом, нагрузками и методом монтажа: традиционным (массивным) или навесным (облегченным).

Традиционные, массивные материалы:• Кирпич, натуральный камень: Кладка с напуском (для карнизов), рустованная теска.

Высокая долговечность, но большой вес, стоимость и трудоемкость.• Штукатурка по армирующему каркасу: Позволяет создавать сложный лепной декор непосредственно на месте.

Требует мастерства и защиты от трещин.

Современные, индустриальные материалы и технологии:• Архитектурный бетон и Стеклофибробетон (СФБ): Позволяют отливать элементы любой сложности. СФБ легче и прочнее благодаря армированию стекловолокном, устойчив к выветриванию.

Используется для крупных карнизов, накладных панелей с рельефом.• Литой полимербетон и полиуретан: Имитируют лепнину с высокой детализацией.

Легкие, но требуют защитного окрашивания и имеют ограниченную пожарную стойкость.• Фиброцемент, керамогранит, композитные панели: Из них изготавливаются готовые кассеты и профили, интегрируемые в систему навесного вентилируемого фасада (НВФ).

Обеспечивают чистую геометрию и долговечность.• Металл (алюминий, кортен-сталь, перфорированные панели): Для парапетных крышек, декоративных решеток, солнцезащитных экранов, легких козырьков.

Высокая технологичность и выразительность.

Основной технологический принцип: Разделение функций.

Несущую функцию выполняет скрытый каркас (стальной, алюминиевый), закрепленный на основной стене.

Декоративно-защитную - легкие навесные элементы. Это позволяет избежать тепловых мостов, ускорить монтаж и повысить ремонтопригодность. 39.

Принципы проектирования и деталировки узлов Проектирование элементов - это, в первую очередь, проектирование узлов их сопряжения.

Исключение тепловых мостов: Все металлические крепления навесных элементов к основному тепловому контуру должны осуществляться через терморазрывные прокладки или специальные термокомпенсирующие кронштейны.

Консольные ж/б элементы требуют расчетного утепления по торцу.

Гидроизоляция и водоудаление: Любой горизонтальный или наклонный выступ обязан иметь капельник, отводящий воду каплями в сторону от нижележащей стены.

Узлы примыкания к кровле, балконам - места обязательной установки гидроизоляционных фартуков и окладов.

Уклон верхних плоскостей - не менее 10%.

Компенсация деформаций: Между элементами из разнородных материалов (металл-камень, бетон-полимер) необходимы деформационные швы.

Крепеж должен допускать температурные перемещения без возникновения напряжений.

Расчет нагрузок и устойчивости: Крупные навесные элементы (свесы карнизов, козырьки, экраны) рассчитываются на ветровую нагрузку (как на давление, так и на отсос), снеговуюнагрузку и собственный вес.

Крепление должно быть анкеровано в несущую конструкцию (стену, перекрытие), минуя слой утеплителя.

Ремонтопригодность и доступ: конструкция должна позволять замену одного элемента без демонтажа соседних.

Предусматриваются скрытые люки и технологические доступы для обслуживания креплений и инженерных систем, спрятанных за элементами. 39.5. Технико-экономический анализ и области рационального применения Выбор элемента и материала - всегда поиск баланса между стоимостью, долговечностью, эстетикой и функцией.

Объекты эконом- и комфорт-класса (массовое жилье):• Элементы: Минимум выступов.

Карниз формируется за счет утепленного выпуска плиты перекрытия.

Возможно применение недорогих полиуретановых наличников или рустов.• Материалы: Штукатурные системы, полимерные композиты.

Акцент на цвете и ритме окон.• Экономика: Минимизация затрат на фасадный декор.

Объекты бизнес- и премиум-класса, общественные здания:• Элементы: Крупные карнизы, пилястры, рустованные цоколи, выразительные козырьки, возможно применение элементов классического ордера в современной интерпретации.• Материалы: Натуральный камень, архитектурный бетон/СФБ, фиброцементные кассеты, системы структурного остекления.• Экономика: Высокие первоначальные вложения, направленные на создание уникального имиджа, долгосрочной ценности объекта и снижение эксплуатационных расходов за счет долговечности материалов.

Реконструкция и реставрация:• Задача: Воссоздание исторического облика без перегрузки существующих конструкций.• Решение: Применение легких композитных имитаций (СФБ, полимербетон) сложной лепнины. Для памятников - научная реставрация с аутентичными материалами и техниками.• Экономика: Стоимость определяется степенью детализации, объемом научно-исследовательских и проектных работ.

Инновационные и специализированные объекты (офисы, культурные центры):• Элементы: Медиафасады, кинетические системы, масштабные фитостены, перфорированные солнцезащитные экраны.• Материалы и системы: Высокотехнологичные композиты, интеллектуальные приводы, LED-элементы, системы автоматического полива.• Экономика: Максимальные капитальные и эксплуатационные затраты, оправданные имиджевой, рекламной, социальной или исследовательской функцией объекта.Современные тенденции и инновации

Цифровая цепочка (BIM to Fabrication): Сквозное проектирование от BIM-модели (где каждый элемент имеет геометрические и технические атрибуты) до роботизированного изготовления (3D-печать бетоном, фрезеровка с ЧПУ). Это позволяет создавать уникальные, нестандартные формы экономически целесообразно.

Мультифункциональность и интеллектуализация: Архитектурный элемент становится носителем дополнительных функций.

Карниз скрывает водосток и подсветку, солнцезащитный экран является элементом кинетического искусства, фасадная панель генерирует энергию (BIPV - Building Integrated Photovoltaics).

Биомиметика и устойчивое развитие: Элементы фасада проектируются по аналогии с природными системами (самоочищающиеся поверхности, пассивная вентиляция).

Зеленые фасады становятся не декором, а частью экологической инфраструктуры здания, улучшающей микроклимат и биоразнообразие.

Неоматериализм: Акцент смещается с формы на тактильные и визуальные качества самого материала: фактура бетона, паттина кортена, прозрачность стекла, глубина перфорации металла. Сам материал и способ его обработки становятся главным «элементом» и средством выразительности.

Контекстуальная деталировка и «Гений места»: Отказ от универсальных решений.

Элементы проектируются под конкретное место, учитывая инсоляцию, преобладающие ветра, исторический контекст и видовые характеристики, создавая уникальный стиль.

Архитектурные элементы фасадов - это не архаичный декор, а живой и развивающийся язык архитектуры, постоянно обогащающийся новыми технологиями и смыслами. От венчающего карниза, решающего утилитарные задачи водоотвода, до динамического медиаэкрана, ведущего диалог с городом, - они определяют многослойный диалог здания с окружающей средой, климатом и человеком.

Современный проектировщик должен владеть этим языком в полной мере: понимать классическую грамматику ордера, знать современные конструктивные «синонимы» и уметь составлять из них целостные, технологичные, энергоэффективные и выразительные «фразы».

Грамотное проектирование этих элементов - это синтез художественного замысла, инженерного расчета и глубокого знания современных материалов и технологий, что в итоге формирует не только эстетику, но и долгосрочную эксплуатационную надежность, ценность и устойчивость здания в XXI веке.40. БАЛКОНЫ, ЛОДЖИИ, ЭРКЕРЫ. 40.

Общее определение и сравнение.

Балконы, лоджии и эркеры – это специальные архитектурно-конструктивные элементы зданий, выступающие за основной объем или встроенные в него, выполняющие комплекс утилитарных, эстетических и планировочных функций. Их проектирование находится на стыке архитектуры, конструктивных расчетов и инженерных задач. Их можно считать и несущими, но чаще это комплексные ограждающие элементы.

Общее назначение: Увеличение полезной (или эксплуатируемой) площади здания.

Формирование пластики и ритма фасадов, создание индивидуального архитектурного облика.

Обеспечение связи внутренних помещений с внешней средой (визуальной, световоздушной, физической).

Многофункциональность элементов:

Планировочная функция: Организация дополнительного пространства для отдыха, хозяйственных нужд, расширения жилой зоны (при остеклении).

Архитектурно-эстетическая функция: Создание светотеневой игры, членение плоскости фасада, вертикальное или горизонтальное ритмическое построение, формирование уникального силуэта здания.

Конструктивная функция: Являются частью несущей системы или требуют специальных конструктивных решений для своего обеспечения (консоли, колонны, усиленные узлы).

Инженерно-эксплуатационная функция: Могут служить зоной для размещения наружных блоков климатической техники (с оговорками), требовать особых решений по гидроизоляции, водоотведению и теплотехнике.

Социально-психологическая функция: Обеспечение инсоляции, естественного освещения (особенно эркеры), проветривания, визуального контакта с окружающей средой. С архитектурной точки зрения, все три элемента являются объемно-планировочными элементами здания, которые формируют его внешний облик (фасад) и внутреннее пространство. С конструктивной точки зрения - это специфические части здания, имеющие собственную несущую конструкцию или являющиеся частью основной несущей системы. 40.1.

1. БАЛКОН Конструктивный элемент (первичная роль): Определение: Консольная (выступающая) плита, защемленная в стене или опирающаяся на консольные балки (ригели), с ограждением по открытому периметру. Особенности: Главная конструктивная задача - работа на изгиб и передача нагрузок (собственный вес, вес людей, мебели, снега) через заделку в стену на несущие конструкции здания.

Требует тщательного расчета, качественного выполнения узла заделки и надежной гидроизоляции. Это ответственный и потенциально опасный узел.Конструктивные типы: Консольная плита, консольные балки, вынос на колоннах (редко, для исторических зданий).

Архитектурный элемент: Функция: Создание дополнительного открытого пространства, связь интерьера с внешней средой, украшение фасада (декоративные ограждения, кованые элементы).

Играет важную роль в формировании пластики и ритма фасада.

Восприятие: В первую очередь балкон воспринимается визуально как часть архитектурного образа здания.

Конструктивная роль абсолютно первична и определяющая. Без правильного конструктивного решения балкона невозможна его безопасная эксплуатация.

Архитектурная выразительность вторична, но очень важна. 40.1.

2. ЛОДЖИЯ Конструктивный элемент: Определение: Это не выносная, а встроенная или вынесенная в плане, но перекрытая с трех сторон стенами конструкция.

Грубо говоря, это "углубление" в объеме здания. Особенности: Её перекрытие (пол) опирается на продольные стены (боковые ограждения лоджии) или на консольные конструкции, как у балкона, но с боковыми стенками. С конструктивной точки зрения она часто надежнее балкона, так как не является чистой консолью. В панельных домах лоджия - это часть единой несущей панели перекрытия, защемленной в фасадной стене.

Архитектурный элемент: Функция: Создание дополнительного, но более защищенного от ветра и частично затененного пространства.

Архитектурно она формирует глубокую тень на фасаде, создает ритмический рисунок, часто используется для придания массивности, "чеканности" объема здания (особенно в советской архитектуре).

Консктруктивная и архитектурно-планировочная роль сбалансированы. онструкция (встроенное перекрытие) напрямую диктует архитектурную форму - нишу в фасаде.

Архитектурный замысел часто использует лоджии как модульный элемент для формирования облика здания. 40.1.

3. ЭРКЕР Архитектурный элемент (первичная роль): Определение: Выступающая за плоскость фасада закрытая часть помещения, увеличивающая его внутреннее пространство и улучшающая инсоляцию и обзор.

Эркер, как правило, остеклен со всех сторон.

Функция: Архитектурная роль - абсолютно доминирующая.

Эркер создается для:

Обогащения внутреннего пространства комнаты.Формирования выразительного, часто вертикального акцента на фасаде (эркерфонарь).

Улучшения освещенности.

Создания панорамного обзора.

Придания зданию индивидуальности, сложной пластики.

Конструктивный элемент: Особенности: конструкция эркера - это следствие архитектурной идеи. Она может решаться по-разному: на консольных плитах (как балкон, но остекленный), на выносных колоннах, на выпусках межэтажных перекрытий или быть частью вертикальной несущей конструкции (например, над эркером нижнего этажа).

Конструктивная задача - обеспечить устойчивость и надежность этого выступающего объема.

Архитектурная роль первична и является причиной возникновения элемента.

Конструктивное решение - это обеспечение реализации архитектурного замысла.

Эркер - это в первую очередь "архитектурная изюминка". Таблица

Сводная таблица для сравнения Признак Балкон Лоджия Эркер Основная природа Конструктивно-архитектурный (Конструкция первична) Планировочно-конструктивный (роли сбалансированы) Архитектурно-конструктивный (архитектура первична) Геометрия Вынос за плоскость фасада.

Встройка в объем здания или вынос с боковыми стенами.

Вынос за плоскость фасада, чаще многосторонний или полукруглый.

Пространство Открытое (с ограждением).

Полуоткрытое (с крышей и боковыми стенами).

Закрытое, остекленное, часть интерьера.

Конструктивная суть Консольная плита или балки.

Опирание перекрытия на боковые стены или консоль.

Варианты: консоль, опирание на колонны, продолжение перекрытий.

Главная функция Эксплуатационная (выход на воздух).

Планировочная (доп. пространство) и фасадообразующая.

Архитектурно-эстетическая (обогащение фасада и интерьера). 40.2. Классификация, определения и Основные различия Классификация основана на пространственном положении относительно основного объема здания и характере ограждения.

Балкон (от итал. balcone): Определение: Выносная открытая площадка с ограждением, выступающая из плоскости стены фасада.

Находится вне теплового контура здания.

Основной признак: Консольное или иное выносное крепление плиты.

Открыт с трех сторон (фронтальной и двух боковых).

Лоджия (от итал. loggia):Определение: Встроенное или пристроенное помещение, открытое с одной (фронтальной) стороны, но не менее чем на 2/3 по периметру окруженное стенами основного здания.

Является частью теплового контура.

Основной признак: Перекрытие (плита) лоджии является продолжением межэтажного перекрытия и опирается на стены (боковые и заднюю). Это «углубление» в объеме.

Эркер (от нем. Erker): Определение: Закрытый выступ помещения за плоскость фасада, частично или полностью остекленный.

Увеличивает внутреннее пространство отапливаемого помещения и улучшает его инсоляцию.

Полностью интегрирован в тепловой контур.

Основной признак: Является остекленной частью жилого/общественного пространства, имеет общие с ним пол, потолок и систему отопления. Таблица

Сравнительный анализ Критерий Балкон Лоджия Эркер Пространственная организация Вынос за плоскость фасада.

Углубление в объем здания.

Выступ из объема, часть внутреннего пространства.

Тепловой контур Вне контура («холодный» элемент).

Внутри контура (стены общие).

Внутри контура (полностью отапливаемый).

Ограждение Парапетное (решетчатое, сплошное) + боковые экраны.

Парапет с фронтальной стороны, боковые и задняя - капитальные стены.

Светопрозрачное ограждение (окна, витражи).

Первичная функция Эксплуатационная (выход на воздух).

Планировочная (расширение пространства).

Архитектурно-эстетическая и световая.

Основная проблема Мостик холода, гидроизоляция.

Переохлаждение задней стены, недостаток света.

Повышенные теплопотери, сложность остекления.

Конструктивная суть Консольная плита/балки или навесная система.

Плита-продолжение перекрытия, опирающаяся на стены.

Консольная плита, каркас или продолжение стен/перекрытий. 40.3. Конструктивные решения, материалы и Основные узлы 40.3.

Конструкции балконов Консольная железобетонная плита: Классика панельного домостроения.

Плита защемлена в наружной стене.

Главный недостаток: Формирование мощного мостика холода, ведущего к промерзанию, конденсату и разрушению узла.

Балкон на консольных балках (ригелях): Плита опирается на вынесенные из стены железобетонные или стальные балки.

Позволяет увеличить вынос.

Балкон на опорах (колоннах, кронштейнах): Применяется при реконструкции, в зданиях с большой этажностью или исторических.

Нагрузка передается на отдельные фундаменты или нижележащие конструкции.

Сборный (навесной) балкон: Современное индустриальное решение.

Полностью готовый элемент (каркас, настил, ограждение) крепится к фасаду через слой утеплителя на анкерные узлы.

Преимущество: Минимизация тепловых мостов.Балкон на «теплых консолях» (балконный коннектор): Инновационное решение.

Специальный стальной элемент с полиамидным терморазрывом соединяет внутреннюю плиту перекрытия с внешней балконной плитой, физически разрывая мост холода. 40.3.

2. У стройство лоджий Несущая часть: Плита лоджии - монолитное продолжение межэтажного перекрытия, опирающееся на поперечные капитальные стены.

Ограждение: Фронтальное ограждение - парапетная стенка (из кирпича, блоков, железобетона), требующая утепления до нормируемого значения сопротивления теплопередаче при превращении лоджии в жилое пространство.

Кровля: Для лоджий на последнем этаже устраивается внутренний водосток с уклоном плиты внутрь здания. 40.3.

Конструкции эркеров

Каркасная: Основа - пространственный каркас из стали или алюминия, на который крепится остекление и навесные фасадные панели.

Позволяет создавать легкие, сложноформатные выступы с панорамным остеклением.

Консольная плита: Эркер образуется за счет консольного выпуска плиты перекрытия.

Стены эркера выполняются как самонесущие (из кирпича, блоков) или легкие каркасные.

Кирпичная/блочная с опорой на консоли: Кладка ведется на консольных железобетонных балках или ребрах плиты.

Создает массивный, солидный объем.

Монолитный железобетонный: Выполняется совместно с основным монолитным каркасом здания.

Наиболее надежный, но и наиболее сложный в исполнении вариант. 40.4. Особенности проектирования: Основные проблемы и современные решения Проблема №1: Тепловые мосты и энергоэффективность. Для балконов: Традиционная консольная плита – главный источник теплопотерь. Решение: Применение «балконных коннекторов», навесных балконов или независимых опор.

Устройство теплоизолирующих вкладышей в зоне заделки плиты. Для лоджий: Риск переохлаждения и образования плесени на задней стене (мебельной) из-за ее большой площади и недостаточного прогрева. Решение: Обязательное утепление всех ограждающих конструкций лоджии (парапета, боковых стен, потолка) при присоединении к комнате.

Организация вентиляции (конвекционные отверстия в остеклении, приточные клапаны). Для эркеров: Большая площадь остекления и сложная геометрия приводят к повышенным теплопотерям. Решение: Использование энергоэффективных стеклопакетов (i-стекло, аргон), теплых профильных систем.

Тщательный расчет температурных полей в угловых примыканиях.Проблема №2: Гидроизоляция и водоотведение.

Общее правило: Уклон плиты/отлива не менее 2% от здания.

Балконы и открытые лоджии: Обязателен гидроизоляционный ковер с заведением на стену на высоту не менее 200 мм.

Установка надежных прижимных планок и подкровельных отливов.

Запрещен отвод воды непосредственно на фасад или тротуар – только в внутреннюю или наружную водосточную систему.

Эркеры: Герметизация монтажных швов по периметру остекления с использованием качественных паро- и гидроизоляционных лент, долговечных герметиков.

Проблема №3: Конструктивная безопасность и долговечность.

Расчет нагрузок: Учет собственного веса, полезной нагрузки (для балконов – 200 кг/м² по СП), снеговой нагрузки (для открытых), ветровой нагрузки (особенно для эркеров и высоких балконов).

Защита арматуры: Обеспечение защитного слоя бетона в плитах и консолях, антикоррозионная защита металлических элементов.

Динамические воздействия: Учет возможных вибраций (от ветра, движения людей).

Проблема №4: Остекление и нормативные требования. При остеклении балкона или лоджии конструкция превращается в легкое помещение (лоджия) или зимний сад (балкон).

Требуется проверка по нормам инсоляции, естественного освещения (КЕО), сопротивления теплопередаче новых ограждений.

Запрещено демонтировать несущие элементы (парапетные стенки лоджий, консольные плиты).Для эркеров на верхних этажах часто требуется устройство наружных солнцезащитных систем. 40.5. Технико-экономический анализ и области рационального применения Таблица

230. ТЭА Балконы, лоджии , эркеры.

Элемент / Конструкция Технико-экономические характеристики Область рационального применения Балкон консольный (ж/б) Плюсы: Низкая себестоимость, простота изготовления в панельном домостроении.

Минусы: Высокие эксплуатационные затраты (ремонт, теплопотери), низкий срок службы узла, проблема промерзания.

Массовое жилищное строительство прошлых лет.

Сегодня считается морально устаревшим.

Балкон на «теплых консолях» Плюсы: Решена проблема холода, увеличен срок службы, соответствие Современным нормам по энергоэффективности.

Минусы: Высокая стоимость специальных элементов, требования к квалификации монтажников.

Современное монолитное и кирпичное жилищное строительство, офисные здания.

Балкон навесной Плюсы: Отсутствие теплового моста, высокая скорость монтажа, ремонтопригодность, разнообразие дизайна.

Элитное жилье, реконструкция, коммерческая недвижимость, здания с вентилируемыми фасадами.Элемент / Конструкция Технико-экономические характеристики Область рационального применения Минусы: Наибольшая стоимость среди всех решений, требует проектирования узлов крепления к любому типу фасада.

Лоджия (типовая) Плюсы: Эффективное увеличение площади при умеренной стоимости, хороший потенциал для утепления и присоединения.

Минусы: Ухудшение инсоляции основного помещения, риск сырости.

Массовое жилищное строительство (панельное, монолитное), гостиницы.

Оптимальное соотношение цены и полезности.

Эркер каркасный со стеклом Плюсы: Максимальное освещение, легкость, современный эстетичный вид, архитектурная выразительность.

Минусы: Очень высокая стоимость, высокие теплопотери, сложность изготовления и монтажа, требовательность к обслуживанию.

Общественные здания (рестораны, офисы), индивидуальное жилищное строительство (коттеджи), объекты реконструкции с целью создания архитектурного акцента.

Эркер кирпичный Плюсы: Прочность, хорошая теплоизоляция, солидный внешний вид, долговечность.

Минусы: Большая нагрузка на фундамент, трудоемкость кладки, ограничения по форме.

Кирпичные и монолитно-кирпичные жилые дома, здания в исторической застройке, где необходимо поддержать стилистику.

Области рационального применения (обобщенно): Балконы: Городские многоквартирные дома (как связь с улицей), южные регионы (как дополнительная открытая зона).

Лоджии: Массовое жилищное строительство в умеренном климате, гостиницы (как расширение номера), офисные здания (курительные, рекреационные зоны).

Эркеры: Индивидуальное жилищное строительство, общественные здания (библиотеки, кафе), гостиницы высокого класса, объекты, где важен панорамный вид и светонасыщенность интерьера. 40.6. Область рационального применения балконов, лоджий и эркеров Выбор типа элемента, его конструкции и степени остекления определяется комплексом факторов: функцией здания, климатическим районом, экономическими соображениями, градостроительным контекстом и архитектурным замыслом. 40.6.1. Применение в зависимости от типа здания и функции Многоэтажное жилье эконом- и комфорт-класса: Лоджия - наиболее рациональное решение.

Обеспечивает увеличение площади при минимальных дополнительных затратах на ограждающие конструкции (две стены общие).

Легко поддается утеплению и присоединению к комнате.

Создает ритмичный, экономичный фасад.

Балкон (на теплых консолях или навесной) - применяется как альтернатива, особенно если требуется открытая площадка или в регионах с мягким климатом. В условиях плотной застройки балкон может "красть" меньше инсоляции у нижних этажей, чем глубокая лоджия.Жилье бизнес- и премиум-класса, индивидуальные дома: Панорамный/французский балкон - для создания ощущения простора и связи с окружающим ландшафтом при ограниченной площади выноса.

Просторные балконы и террасы (на независимых опорах или консолях) - как расширение гостиных и спален, зона отдыха.

Эркеры - для придания фасаду индивидуальности, увеличения внутреннего пространства гостиных, кабинетов, создания уютных зон с круговым обзором.

Комбинации элементов (лоджия с боковым эркером, балкон с эркерным выходом) для обогащения пластики.

Общественные здания (отели, офисы, лечебные учреждения): Лоджии - в отелях как дополнение к номеру, в больницах как зона терренкура и отдыха пациентов.

Эркеры - в ресторанах, библиотеках, переговорных для создания выразительного интерьера и экстерьера.

Кованые или стеклянные балконы - как декоративные и репрезентативные элементы в зданиях административного назначения. 40.6.2. Применение в зависимости от климатического района Регионы с холодным и продолжительным зимним периодом (I - III климатические районы): Приоритет: Утепленные лоджии (как буферная зона) и эркеры с энергоэффективным остеклением и терморазрывом в основании.

Открытые балконы малополезны.

Конструкции: Обязательное применение решений, исключающих мостики холода ("теплые консоли", навесные системы).

Регионы с теплым и жарким климатом (IV климатический район и южнее): Приоритет: Открытые и затененные балконы, глубокие лоджии. Они выполняют функцию солнцезащиты для основных помещений (вертикальной и горизонтальной), создают дополнительную вентилируемую тень. Особенности: Актуальны перголы, наружные жалюзи, возможность устройства зимних садов. 40.6.3. Применение в зависимости от градостроительной ситуации и этажности.

Высокая плотность застройки, узкие улицы: Минимизация выносных элементов (балконов, эркеров) на нижних этажах для сохранения пешеходного пространства.

Применение лоджий для сохранения линии фасада. На верхних этажах возможны эркеры и балконы для компенсации недостатка приватности и вида на уровне земли.Отдельно стоящие здания, виды местности: Максимально широкое применение эркеров и панорамных балконов для раскрытия видовых характеристик. 40.6.4. Рациональность с точки зрения жизненного цикла и экономики. Для массовой реконструкции жилого фонда: Наиболее рационально утепление и остекление существующих лоджий, так как это дает максимальный прирост качества жилья при минимальных структурных вмешательствах. Для нового строительства: Выбор между лоджией и балконом определяется сметой.

Лоджия, как правило, экономичнее в строительстве.

Балкон на "теплых консолях" дороже, но повышает потребительскую привлекательность.

Эркер - это всегда премиальное, затратное решение, которое должно быть архитектурно оправдано. Для общественных зданий: Эркер часто выступает как маркетинговый и архитектурный инструмент, чья высокая стоимость окупается за счет повышения привлекательности пространства.

Вывод по разделу: Область рационального применения определяется поиском баланса между функциональной необходимостью, климатическим комфортом, конструктивной безопасностью, экономической целесообразностью и архитектурной выразительностью. Ни одно решение не является универсально лучшим; правильный выбор всегда контекстуален.

Включение этого раздела превратит вашу главу из хорошего описательного текста в практическое руководство по принятию проектных решений, что полностью соответствует уровню подготовки студентов 3-4 курса, готовящихся к реальному проектированию. 40.

Современные тенденции и интегральный подход Проектирование балконов, лоджий и эркеров сегодня - это сложная, междисциплинарная задача, требующая интегрального подхода:

Энергоэффективность первична: Конструктивные решения должны исключать тепловые мосты и соответствовать жестким нормам по теплозащите.

Индустриальность: Тренд на заводскую готовность элементов (навесные балконы, модульные эркерные конструкции), что повышает качество и снижает сроки строительства.

Биофильный дизайн: Эти элементы становятся ключевыми для связи интерьера с природой, что требует продуманного остекления и интеграции озеленения (балконные цветники, зимние сады в эркерах).

Интеллектуализация: Интеграция в остекление и конструкции смарт-стекол, автоматических систем солнцезащиты и вентиляции.

Безопасность и долговечность: Приоритет расчетного обоснования, применения коррозионно-стойких материалов и детальной проработки узлов.

Таким образом, от грамотного проектирования этих, казалось бы, второстепенных элементов напрямую зависят эксплуатационные качества, экономичность и архитектурная выразительность здания в целом.41. ПРОЕМЫ И ИХ ЗАПОЛНЕНИЕ В ЗДАНИЯХ 41.

Определение и назначение строительных проемов Строительный проем - это специально предусмотренный в несущей или ограждающей конструкции (стене, перекрытии, покрытии) разрыв (отверстие), предназначенный для монтажа светопрозрачных (окна, витражи) или светонепрозрачных (двери, ворота, люки) заполнений, а также для пропуска инженерных коммуникаций или обеспечения технологических процессов.

Назначение проемов: Функциональное: Обеспечение доступа людей, транспорта, воздуха и света в здание, связи между помещениями и с внешней средой.

Эксплуатационное: Организация эвакуации, естественного освещения и проветривания.

Архитектурно-эстетическое: Формирование облика фасада, ритма и пропорций, создание визуальной связи интерьера с экстерьером.

Технологическое: Обеспечение движения грузов, монтажа оборудования, прокладки сетей (технологические и монтажные проемы). 41.

Функции и роль проемов в объемно-планировочной и конструктивной схеме здания В объемно-планировочном решении (ОПР) проемы определяют планировку, инсоляцию, освещенность и являются ключевыми элементами функционального зонирования. Их расположение и размеры регламентируются санитарными и противопожарными нормами. В конструктивной схеме проем является местным ослаблением несущей способности конструкции. Его наличие приводит к:• Перераспределению нагрузок (вертикальных и горизонтальных) вокруг проема.• Необходимости устройства обрамления (усиления) краев проема для компенсации ослабления сечения (например, установка перемычек над проемами, боковых ригелей или армированных обвязок).• Образованию потенциальных «мостиков холода» и путей инфильтрации воздуха, что требует детальной проработки узлов примыкания. 41.

Общие конструктивные требования к устройству проемов

Прочность и устойчивость: Края проема должны быть усилены для восприятия нагрузок от вышележащих конструкций и передачи их на простенки. Над проемами устраиваются перемычки (железобетонные, металлические, каменные).

Геометрическая точность: Размеры и положение проема должны соответствовать проектным значениям с заданными допусками для обеспечения корректного монтажа заполнения.

Защита от атмосферных воздействий: конструкция узла примыкания заполнения к проему должна обеспечивать надежную гидро-, ветро- и теплозащиту. Для этого выполняются наружные отливы и внутренние откосы, применяются слои изоляционных материалов (монтажная пена, паропроницаемые ленты, герметики).

Пожарная безопассть: В противопожарных преградах (стенах, перекрытиях) проемы должны заполняться специальными конструкциями соответствующего предела огнестойкости (EI).Четверть или откос: В каменных и бетонных стенах часто выполняют четверть (выступ с наружной стороны проема) для улучшения теплотехнических характеристик узла и удобства монтажа оконного блока. 41.4. Классификация проемов и систем заполнения. 41.4.1. Классификация проемов и систем заполнения. A. По назначению: Оконные: Для естественного освещения и проветривания.

Дверные: Для доступа людей и связи помещений (входные, межкомнатные, балконные).

Воротные: Для доступа транспорта и крупногабаритных грузов.

Технологические: Для пропуска коммуникаций, загрузки/выгрузки в промышленности.

Арочные, витражные, светопрозрачные фонари: Для архитектурных и специальных решений. B. По материалу и конструктивному решению заполнения: Деревянные (из массива, клееного бруса).

Пластиковые (ПВХ).

Алюминиевые (холодного и теплого профилирования).

Стальные.

Комбинированные (дерево-алюминий, алюминий-ПВХ).

Стеклянные (безрамное остекление, структурное остекление). C. По эксплуатационным и специальным требованиям: Энергоэффективные: С повышенным сопротивлением теплопередаче (многокамерные профили, низкоэмиссионные стеклопакеты).

Противопожарные (огнезащитные): С заполнением, имеющим сертифицированный предел огнестойкости (EI 15, 30, 60 и т.д.).

Повышенной звукоизоляции.

Ударопрочные, взломостойкие, пулестойкие.

Солнцезащитные.

Специального назначения: для чистых помещений, радиационной защиты и т.п. 41.4.2. Классификация по материалам заполнения и конструктивному решению Данная классификация является основной для выбора конкретного изделия и основывается на материале несущего профиля (рамы, коробки, створки). А. Для оконных и витражных заполнений:

1. Из поливинилхлоридных (ПВХ) профилей:• Характеристика: Многокамерные конструкции с внутренним стальным армированием.• Подвиды: По числу камер (3-камерные, 4-5-камерные, 6-8-камерные), по монтажной ширине (системы 60 мм, 70 мм, 86 мм и более).• Основной параметр: Сопротивление теплопередаче профиля (R₀ᵖʳ).

2. Изё алюминиевых профилей:• «Теплый» алюминий: Профили с полиамидной термовставкой, разрывающей мостик холода.

Используются для светопрозрачных ограждений отапливаемых зданий.• «Холодный» алюминий: Цельные профили без терморазрыва.

Применяются для внутренних перегородок, витражей в неотапливаемых помещениях, фасадных подсистем.

3. Из деревянных профилей:• Из массива (сосна, дуб, лиственница): Часто для реставрации.• Из клееного бруса (трехслойный и более): Основной современный тип.

Обладает стабильностью геометрии.• Комбинированные (дерево-алюминиевые): Деревянный профиль с наружной алюминиевой накладкой, защищающей от атмосферы.

Комбинированные системы:• Дерево-алюминий: Алюминиевая оболочка механически соединяется с деревянным брусом.• ПВХ-алюминий (алюмо-пластик): Внутренний и внешний слои из алюминия, соединенные ПВХ-мостиком.

Безрамное (структурное и спайдерное) остекление: Функцию несущей конструкции выполняет каркас здания или специальная подсистема, а стекло крепится специальными клеевыми составами или точечными креплениями («спайдерами»). Б. Для дверных заполнений:

1. По материалу полотна и коробки:• Стальные: Входные, технические, противопожарные.• Деревянные (массив, щитовые, филенчатые): Межкомнатные, входные в коттеджи.• Алюминиевые: Входные группы, внутренние двери в общественных зданиях.• Стеклянные (из закаленного стекла или триплекса): Для интерьеров и офисных перегородок.• Пластиковые (ПВХ): Балконные, технические.

2. По конструкции полотна:• Глухие.• Со световым (остекленным) элементом.• Со вставками (решётка, филенка).41.4.3. Классификация по эксплуатационным и специальным требованиям.

Классификация отражает необходимость выполнения конкретных функций, выходящих за рамки базовых.

Энергосберегающие (энергоэффективные):• Критерий: Приведенное сопротивление теплопередаче (R₀) не ниже нормативного значения для климатической зоны.• Конструктивные признаки: Многокамерные профили, стеклопакеты с низкоэмиссионным покрытием (i-стекло), заполненные аргоном/криптоном, «тёплая» дистанционная рамка.

Шумозащитные (звукоизоляционные):• Критерий: Индекс изоляции воздушного шума (Rw) в дБ. Для окон в условиях городского шума - не менее 35-40 дБ.• Конструктивные признаки: Стеклопакеты разной толщины и с разным расстоянием между стеклами (асимметричные), использование триплекса (многослойного стекла), многочисленные контуры уплотнений.

Противопожарные и дымозащитные:• Критерий: Предел огнестойкости (EI) и способность сопротивляться распространению дыма.• Конструктивные признаки: Применение огнестойких материалов (сталь, специальное стекло), тепловые расширительные контуры, автоматические устройства закрывания.

Ударопрочные, взломостойкие, защитные:• Критерий: Класс сопротивления взлому (по ГОСТ/EN) или уровень пулестойкости (класс BR).• Конструктивные признаки: Усиленные профили и каркасы, многоточечные системы запирания, защитная фурнитура, бронированные или многослойные стекла.

Солнцезащитные:• Критерий: Коэффициент общего пропускания солнечной энергии (g).• Конструктивные признаки: Стеклопакеты с селективным или отражающим покрытием, внутренние или наружные шторные системы, интегрированные жалюзи.

6. Для особых условий среды:• Для агрессивных сред (химические производства, приморские зоны): Профили и фурнитура из коррозионностойких материалов (нержавеющая сталь, анодированный алюминий).• Для помещений с высокой влажностью: Влагостойкие покрытия, вентиляционные клапаны.Оконные проемы. 41.5.1. Назначение и особые требования к оконным проемам Назначение: Оконный проем предназначен для установки светопрозрачной конструкции (окна), выполняющей триединую функцию: обеспечение естественного освещения (инсоляции), вентиляции и визуальной связи с внешней средой.

Основные требования и нормы: Светотехнические требования: Регламентируются СП 52.13330.

Коэффициент естественной освещенности (КЕО) определяет минимально необходимую площадь световых проемов для помещений разного назначения (жилые, учебные, офисные).

Например, для жилых комнат КЕО должен быть не менее 0,5%.

Инсоляция: Обеспечение прямого солнечного освещения помещений в течение установленной продолжительности (не менее 2-3 часов в сутки для большинства регионов РФ). Это влияет на ориентацию и размеры окон.

Теплозащита: Сопротивление теплопередаче (R₀) оконного блока – Основной параметр согласно СП 50.13330. Для разных климатических зон установлены нормативные значения.

Например, для Москвы (климатическая зона I) R₀ должно быть не менее 0,8 м²·°C/Вт для жилых зданий.

Звукоизоляция: Окна, выходящие на магистрали или в зоны с высоким уровнем шума, должны обеспечивать нормативное снижение воздушного шума (индекс изоляции Rᵥ в дБ). Для спальных комнат у окон Rᵥ должен быть не менее 30-35 дБ.

Воздухопроницаемость: Класс герметичности по ГОСТ 23166 (от А1 – наименее плотные, до А4 – наиболее плотные).

Важен для предотвращения сквозняков и потерь тепла. 41.5.2. Конструкция узла примыкания окна к стеновому проему. Это критически важный узел, определяющий долговечность, теплосбережение и отсутствие промерзаний.

Конструкция выполняется по принципу «от наружного герметика к внутреннему пароизоляции».

Элементы узла «снаружи внутрь»:

Наружный гидроизоляционный слой:• Наружный герметик: Эластичный, УФ- и атмосферостойкий состав (силиконовый, полиуретановый), наносится по периметру стыка рамы со стеной с внешней стороны.

Защищает от задувания дождя и ветра.• Паропроницаемая саморасширяющаяся лента (ПСУЛ): Устанавливается со стороны улицы перед монтажом рамы. При контакте с воздухом расширяется, заполняя неровности, и образует паропроницаемый, но водоотталкивающий барьер, позволяющий выводить влагу из монтажного шва.

Теплоизоляционный и несущий слой:• Монтажный шов: Заполняется монтажной пеной с низким коэффициентом расширения и стабильными теплоизоляционными свойствами.

Пена является основным утеплителем и элементом фиксации.• Центрирующие распорные клинья: Обеспечивают точное позиционирование рамы в проеме до запенивания.

Внутренний пароизоляционный слой:• Пароизоляционная лента: Клеится со стороны помещения, поверх монтажной пены. Ее цель – не допустить проникновения влажного внутреннего воздуха в толщу монтажного шва, где при охлаждении она может сконденсироваться и вызвать разрушение пены, промерзание и плесень.• Внутренний герметик (часто декоративный): Завершает узел.

Дополнительные элементы:• Наружный отлив: Устанавливается в нижней части окна с уклоном от здания.

Отводит дождевую воду.

Обязателен монтаж на герметик и под окладную планку.• Откосы (наружные и внутренние): Завершают отделку проема.

Внутренние откосы должны быть теёплыми (из сэндвич-панелей, гипсокартона со слоем утеплителя) для предотвращения выпадения конденсата по периметру окна.• Подоконная доска: Внутренний элемент.

Конструкция проема в стене: В стенах без четверти: Узел сложнее, требует особо точного монтажа. Для защиты часто применяют нащельники или штукатурные наличники. В стенах с четвертью: Четверть (выступ кладки с наружной стороны) является естественной защитой от задувания влаги и «мостика холода».

Монтажный шов располагается в зоне четверти. 41.5.

Типы современных оконных заполнений.

Оконные блоки из ПВХ-профилей: Описание: Рамы и створки из многокамерных экструдированных профилей из поливинилхлорида, армированных стальным вкладышем.

Классы: Базовый (3 воздушные камеры), стандартный (4-5 камер), энергоэффективный (6-7 камер, монтажная глубина до 86 мм и более).

Достоинства: Наилучшее соотношение цены и теплоизоляции, не требуют покраски, долговечность 40-60 лет.

Недостатки: Высокий коэффициент линейного расширения (необходимы тепловые зазоры), ограниченная цветовая гамма без дополнительной ламинации, потенциальная экологическая нагрузка при производстве и утилизации.

Оконные блоки из алюминиевых профилей: Холодный алюминий (непрерывный профиль без терморазрыва): Применяется для остекления балконов, неотапливаемых помещений, витражей, фасадных систем.

Теплый алюминий (профиль с полиамидной термовставкой): Дорогое, высокотехнологичное решение.

Термовставка разрывает «мостик холода».

Применяется в элитном жилье,современных общественных зданиях, панорамном остеклении.

Имеет максимальную прочность, долговечность и минимальные габариты створки, но самую высокую цену.

Оконные блоки из деревянных профилей: Массив: Чаще ценные породы для реставрации или эксклюзивных проектов.

Подвержен короблению.

Клееный брус (трехслойный и более): Основной современный продукт.

Стабильная геометрия, высокая прочность, экологичность, эстетика.

Требует периодического ухода (покраски, пропитки).

Дороже ПВХ.

Дерево-алюминиевые комбинированные системы: Внутри – деревянный брус (экология, тепло), снаружи – защитная алюминиевая накладка на заводском крепеже (долговечность, защита от осадков).

Премиум-сегмент.

Комбинированные системы (дерево-алюминий, ПВХ-алюминий): Сочетают преимущества материалов: внутренняя часть (дерево/ПВХ) отвечает за тепло, внешняя алюминиевая оболочка – за защиту и архитектурный вид. 41.5.4. Конструктивные элементы окна

Коробка (рама): Неподвижная часть, жестко крепящаяся к проему.

Формирует световой проем.

Створка: Открывающаяся часть окна.

Типы открывания: поворотное, откидное (фрамужное), поворотно-откидное, раздвижное, подъемное.

Импост: Вертикальный или горизонтальный профиль внутри коробки, разделяющий створки и являющийся для них упором.

Штульп: Профиль, устанавливаемый на одну из створок для ее беспропильной стыковки с другой.

Позволяет открывать две створки одновременно.

Фурнитура: Комплекс механизмов (петли, запоры, приводы, микролифты), обеспечивающих открывание, закрывание, фиксацию и регулировку створки.

Современная фурнитура позволяет реализовать микропроветривание, ступенчатое открывание, защиту от взлома.

Стеклопакет: Герметичная конструкция из двух или более стекол, разделенных дистанционной алюминиевой или термопластичной рамкой, заполненная осушенным воздухом или инертным газом (аргон, криптон) для повышения теплоизоляции.

Энергосберегающий стеклопакет: Внутреннее стекло имеет низкоэмиссионное (i- или kпокрытие), отражающее тепловое излучение обратно в помещение.

Мультифункциональный стеклопакет: Имеет комбинированное покрытие, которое не только сохраняет тепло, но и отражает избыточную солнечную энергию летом.

Триплекс или закаленное стекло: Для безопасности и шумозащиты.

Уплотнители (уплотняющие прокладки): Резиновые (EPDM) или силиконовые контуры по периметру створки и в местах сопряжений, обеспечивающие герметичность притвора.

Штапик: Рейка, фиксирующая стеклопакет в створке или раме.Дверные проемы. 41.6.1. Назначение и особые требования к дверным проемам Назначение: Дверной проем предназначен для установки дверного блока, основная функция которого - обеспечение контролируемого доступа, связи между помещениями или с внешней средой, а также защита от распространения опасных факторов (огня, шума, холода, несанкционированного проникновения).

Основные требования и нормы:

Эвакуационные требования (Пожарная безопасность):• Количество, ширина и расположение выходов строго регламентируется СП 1.13130.2020 и СП 4.13130.2013.

Ширина эвакуационного выхода (двери) определяется расчетом, но не может быть менее 0,8 м для основных путей и 0,6 м для второстепенных.• Направление открывания: Двери на путях эвакуации должны открываться по направлению выхода из здания (наружу).

Исключения - для отдельных помещений с одновременным пребыванием не более 15 чел.• Противодымная защита: В тамбур-шлюзах, лифтовых холлах и на путях эвакуации устанавливаются противопожарные двери (ПД) и дымозащитные двери (ДЗД) с нормируемыми пределами огнестойкости (EI 15, EI 30, EI 60) и способностью препятствовать проникновению дыма (S).

Прочностные и эксплуатационные требования:• Сопротивление теплопередаче (R₀): Для входных и балконных дверей в жилых зданиях нормируется СП 50.13330 (например, R₀ ≥ 0,8 м²·°C/Вт).• Звукоизоляция: Для дверей в квартиры, офисы, номера гостиниц нормируется индекс изоляции воздушного шума (Rw). Для качественных входных дверей Rw составляет 3240 дБ и выше.• Устойчивость к взлому: Для входных дверей устанавливаются классы устойчивости к взлому (от RC 1 до RC 6 по европейскому стандарту EN 1627 или от 1 до 5 по ГОСТ 31173-2016).

Определяется временем сопротивления взлому с использованием инструментов.• Воздухопроницаемость: Класс герметичности притвора, особенно важен для наружных дверей.

Безбарьерная среда (доступность для МГН):• СП 59.13330 регламентирует ширину проемов (не менее 0,9 м), высоту порогов (не более 1,4 см, а лучше - отсутствие), усилия для открывания, наличие доводчиков с регулируемым усилием. 41.6.2. Конструкция узла примыкания двери к проему.

Узел примыкания решает задачи герметизации, звуко- и теплоизоляции, компенсации монтажных зазоров и декоративной отделки.Основные элементы и порядок монтажа:

Подготовка проема: Проем должен быть выровнен, очищен.

Часто для усиления или выравнивания устанавливается деревянная или металлическая обвязка (рама).

Установка дверной коробки (рамы): Коробка фиксируется в проеме с помощью анкеров или монтажных пластин.

Важно: Между коробкой и стеной оставляется деформационный монтажный зазор (10-30 мм).

Заполнение монтажного зазора:• Для внутренних дверей: Заполняется монтажной пеной с низким коэффициентом расширения.

Излишки после затвердевания срезаются.• Для входных (наружных) дверей: Применяется многослойная система, аналогичная оконной: снаружи - паропроницаемая уплотнительная лента (ПСУЛ), затем монтажная пена, изнутри - пароизоляционная лента.

Установка порога:• Порожек (металлический, алюминиевый) - критически важен для входных дверей.

Обеспечивает герметизацию низа, защиту от воды и сквозняков.

Может быть регулируемым по высоте.• Внутри помещений стремятся к беспороговым решениям для доступности.

Установка доборов и наличников:• Доборные планки (доборы) - используются, если толщина стены больше толщины дверной коробки.

Устанавливаются по периметру для расширения коробки до плоскости стены.• Наличники - декоративные планки, закрывающие монтажный шов и стык коробки/добора со стеной.

Крепятся к коробке.

Герметизация и отделка: Швы между стеной, коробкой, доборами и наличниками заполняются герметиком или закрываются декоративными уголками.

Места примыкания к полу могут уплотняться эластичными профилями. 41.6.3. Типы дверных заполнений по способу открывания.

Распашные: Классический и самый распространенный тип.

Створка крепится на петлях к коробке.

Может быть одно-, полутора- или двупольной.

Раздвижные (купе): Полотно(на) движется параллельно стене по направляющим.

Экономит полезное пространство в помещении.

Бывают сдвижными (в стеновой нише или вдоль стены), складными («гармошка», «книжка») и подъемными (для гаражей).

Маятниковые (качающиеся): Полотно закреплено на специальных напольных и потолочных осевых петлях, позволяющих открывать дверь в обе стороны.

Применяются в ресторанах, кухнях, проходных зонах с высокой проходимостью.

Роторные (поворотно-сдвижные): Совмещают принцип распашной и раздвижной двери. При открытии полотно сначала поворачивается, а затем сдвигается вдоль стены.

Обеспечивают высокую герметичность.Автоматические: Управляются датчиком движения, кнопкой или картой-ключом.

Привод может быть электромеханическим или гидравлическим.

Обязательны системы аварийного разблокирования. 41.6.4. Конструктивные элементы и материалы дверей. A.

Основные элементы: Дверное полотно: Подвижная, открывающаяся часть.

Дверная коробка (рама): Неподвижная рама, жестко закрепленная в проеме, к которой на петлях крепится полотно.

Притвор: Место (плоскость) сопряжения полотна с коробкой. Для герметичности имеет четверть (заплечик) или уплотнительный контур.

Навес (петли): Обеспечивают подвижное соединение полотна с коробкой.

Типы: ввертные, накладные, карточные, скрытые, барные (для маятниковых).

Запорная фурнитура: Замки (сувальдные, цилиндровые), защелки, ручки, фиксаторы.

Доводчик: Устройство для плавного автоматического закрывания двери. B.

Материалы изготовления полотен и коробок:

Деревянные:• Массив (дуб, ясень, сосна): Престижно, экологично, но дорого и чувствительно к влаге.• Щитовые (каркасные): Каркас из бруса обшивается МДФ, фанерой или шпоном.

Внутренние пустоты заполняются сотовым наполнителем (картон, ДСП) для легкости и шумоизоляции.

Самый распространенный тип для межкомнатных дверей.• Филенчатые: Состоят из рамы (обвязки) и вставленных в ее пазы филенок (тонких щитов из дерева, МДФ, стекла).

Классическое, но дорогое решение.

Металлические (стальные):• Входные (бронированные) двери: Полотно из стального листа (1.5-4 мм) на усиленном каркасе с ребрами жесткости.

Заполняются минеральной ватой или пенополиуретаном (тепло-, шумоизоляция).

Имеют сложные системы уплотнений и многозапорные замки.• Противопожарные стальные двери: Изготавливаются из специальных стальных профилей с огнестойким заполнением (базальтовая вата).

Стеклянные:• Полотно из закаленного или триплексного стекла.

Монтаж в зажимной профиль (алюминий, нержавеющая сталь) или на точечные крепления (спайдеры).

Создают эффект открытого пространства, светопрозрачности.

Могут быть декорированы пескоструйным рисунком, пленкой, иметь шелкографию.

Пластиковые (ПВХ):• Аналогичны оконным системам.

Многокамерные профили, заполненные утеплителем.

Чаще применяются как балконные или как вторые (теплосберегающие) двери за основной металлической.

Алюминиевые:• Легкие, прочные, устойчивые к коррозии.

Используются в основном для внутренних дверей в общественных зданиях, офисах, а также для технических и противопожарных дверей (на основе профилей с терморазрывом). 41.

Специальные заполнения проемов. 41.7.1. Противопожарные и дымозащитные заполнения проемов.

Данные заполнения являются элементами противопожарных преград (стен, перегородок, перекрытий) и предназначены для локализации пожара, препятствования распространению пламени, дыма и высоких температур в смежные помещения или эвакуационные пути в течение нормируемого времени.

Основные понятия и нормативы: Предел огнестойкости (EI): Основная характеристика.

Обозначает время в минутах, в течение которого конструкция сохраняет:• E - целостность (образование сквозных трещин, через которые проникают пламя или продукты горения).• I - теплоизолирующую способность (ограничение температуры на необогреваемой поверхности).• Типовые значения: EI 15, EI 30, EI 45, EI 60, EI 90, EI 120, EI

Класс пожарной опасности (К0-К3): Отражает способность конструкции способствовать развитию пожара (горючесть, дымообразование, токсичность). Для заполнений проемов в преградах 1-го типа требуется К0 (непожароопасные).

Конструктивные особенности противопожарных дверей (ПД) и окон (ПО):

Материалы:• Сталь: Наиболее распространенный материал для ПД.

Полотно из стального листа (часто 1-2 мм) с внутренним огнестойким заполнением (минеральная вата высокой плотности, вермикулитовые плиты).

Каркас усиленный.• Алюминий с терморазрывом: Применяется для легких и коррозионностойких решений.

Обязательна термовставка.• Огнестойкое стекло: Многослойный триплекс со специальными гелевыми прослойками, которые при нагревании вспениваются, создавая непрозрачный теплоизоляционный барьер.

Позволяет создавать светопрозрачные ПД и ПО.• Дерево, обработанное антипиренами: Для объектов с особыми эстетическими требованиями.

Конструктивные элементы:• Тепловой расширительный контур: Вспучивающаяся лента или профиль по периметру притвора. При температуре ~200°C многократно расширяется, герметично заполняя зазор между полотном и коробкой, блокируя проход дыма и газов.• Автоматические доводчики и доводчики-замыкатели (с функцией «антипаника»): Обеспечивают обязательное закрытие двери.• Огнестойкая фурнитура: Петли, замки, ручки, рассчитанные на высокие температуры.• Порог (зачастую автоматический опускающийся): Критически важен для обеспечения требуемого предела EI.

Дымозащитные двери (ДЗД): Основная задача - предотвратить распространение дыма. Они могут не иметь высокого предела EI, но обязаны обеспечивать плотность притвора (класс герметичности по ГОСТ 31173-2016).

Часто оснащаются электромагнитными держателями открытого положения, которые отпускают полотно при срабатывании пожарной сигнализации, и доводчиками. 41.7.2. Пуленепробиваемые и взломостойкие заполнения А.

Взломостойкие (охранные) двери и окна: Назначение: Противодействие проникновению с использованием физической силы и ручного инструмента (лом, фомка, дрель).

Классификация: В РФ - по ГОСТ 31173-2016 (классы устойчивости от 1 до 5, где 5 - наивысший). В Европе - классы RC (Resistance Class) по EN 1627 от RC 1 до RC

Конструктивные особенности:• Полотно: Листовая сталь толщиной 2-5 мм.

Обязательно противоотжимное исполнение - отсутствие доступа к внутренним Конструкциям с торца полотна (специальные крюки, отбортовка).• Каркас и ребра жесткости: Профили коробчатого сечения, расположенные с шагом 300-400 мм.• Система замков: Не менее двух разнотипных замков (сувальдный + цилиндровый).

Многозапорная система (ригели по всему периметру, не менее 4-х сторон).

Броненакладки на цилиндровый механизм, противосверловые пластины.• Петли: Скрытые или усиленные наружные с опорными подшипниками и защитой от срезания/выбивания осевого стержня.• Притвор: Лабиринтный, с несколькими контурами уплотнения. Б.

Пулестойкие (баллистические) заполнения: Назначение: Защита от поражения стрелковым оружием.

Используются в банках, кассах, комнатах для переговоров, дипломатических объектах.

Классификация: По российскому ГОСТ Р 51112-97 и международному стандарту EN 1522/1523.

Классы защиты (BR от 1 до 7) определяются типом оружия, калибром, дистанцией и числом выстрелов.

Конструктивные Особенности:• Многослойный «пирог»: Комбинация стальных листов различной твердости и слоев баллистических полимеров (арамидное волокно - кевлар, полиэтилен сверхвысокой молекулярной массы).

Стекло - многослойный пулестойкий триплекс общей толщиной от 30 до 100+ мм.• Особое крепление: Рама должна поглощать и распределять колоссальную кинетическую энергию удара. 41.7.3. Энергоэффективные и витражи.

Цель - минимизация теплопотерь через светопрозрачные ограждения.

Достигается за счет комплекса мер:

Теплосберегающий стеклопакет:• И-стекло (Low-E): На поверхность стекла напыляется слой оксидов металлов (Ag), отражающий длинноволновое тепловое излучение обратно в помещение.

Важно: покрытие должно быть обращено внутрь межстекольного пространства.• Заполнение инертным газом: Аргон (Ar) или Криптон (Kr) имеют более низкую теплопроводность, чем воздух.• Теплая дистанционная рамка: Вместо алюминиевой используется рамка из полимерных композитов или нержавеющей стали с полиамидным разрывом (например, «Теплый край» или Swisspacer).

Устраняет «мостик холода» по периметру стеклопакета.

Теплоизолированный профиль:• ПВХ: Количество камер 5-7, монтажная глубина 70-86 мм.• Дерево-алюминий: Комбинация свойств.• Теплый алюминий: Термовставка шириной 30-40 мм.

Герметичный монтаж: По многослойной системе с паро- и гидроизоляционными лентами. 41.7.4. Панорамное и структурное остекление. Это не просто большие окна, а сложные инженерные системы, часто выполняющие роль наружных стен. 41.7.4.1. Классификация и Конструктивные особенности светопрозрачных конструкций А. По назначению и функциональности: Светопрозрачные фасады: Вертикальные ограждающие конструкции здания, выполняющие функции стены с максимальным остеклением.

Витражи: Крупноформатное остекление, как правило, в вертикальной плоскости, часто в рамках этажа (например, остекление лоджий, входных групп).

Панорамное остекление: Системы "от пола до потолка" с минимальными видимыми членениями, стирающие границу между интерьером и экстерьером.

Зимние сады (остеклённые пространства): Объемные конструкции (часто с уклоном кровли), создающие буферную климатическую зону или оранжерею.Светопрозрачные фонари и зенитные фонари: Конструкции для верхнего естественного освещения (в крышах, атриумах). Б. По конструктивному решению и способу крепления (Основные системы):

Стоечно-ригельные системы (Stick System) Принцип: Видимый каркас из вертикальных алюминиевых стоек и горизонтальных ригелей, собираемый на объекте.

Крепление заполнения: Стеклопакеты или панели фиксируются снаружи прижимными планками, которые создают характерные линейные тени.

Уплотнение - наружными и внутренными эластичными прокладками.

Преимущества: Универсальность, ремонтопригодность, возможность установки любых типов заполнения, отработанная технология.

Недостаток: Видимый профильный каркас.

Структурное остекление (Structural Glazing) Принцип: Создание практически бесшовной, гладкой стеклянной поверхности.

Традиционные прижимные планки отсутствуют.

Крепление заполнения: Стекло крепится к скрытому несущему каркасу с внутренней стороны с помощью высокопрочного структурного силиконового герметика. Шов между стеклами также заполняется этим герметиком.

Требования: Высочайшая точность изготовления и монтажа, сложный расчет.

Преимущества: Максимально архитектурный, монолитный внешний вид.

Недостатки: Высокая стоимость, сложность замены и ремонта.

Спайдерное (планарное, точечное) остекление (Spider Glazing) Принцип: Стекло удерживается точечно через отверстия в углах.

Крепление: Специальные стальные кронштейны - «спайдеры» (обычно 4 или 6 точек на створку), которые крепятся к несущему каркасу (вантовым растяжкам, жесткой ферме, стойкам).

Крепление осуществляется болтами через отверстия в стекле.

Преимущества: Эффект «парящего» стекла, максимальная светопрозрачность и легкость, современный дизайн.

Недостатки: Очень высокая стоимость, требования к проектированию несущих конструкций, необходимость применения закаленного стекла или триплекса.

Полуструктурное остекление Принцип: Гибрид стоечно-ригельной и структурной систем.

Прижимные планки присутствуют, но имеют минимальную ширину и/или скрыты в плоскости стекла за счет специальных профилей, создавая визуальный эффект, близкий к структурному.

Панорамные оконно-дверные системы (рамное остекление) Принцип: Усиленные, крупноформатные дверные и оконные системы (раздвижные, подъемно-сдвижные, поворотно-откидные), образующие сплошное остеклённое полотно.Особенности: Имеют видимую, но элегантную и прочную рамную конструкцию из теплого алюминиевого или дерево-алюминиевого профиля.

Основная функция - не только ограждение, но и организация доступа и проветривания. В. По материалу несущей конструкции: Алюминиевые системы: Наиболее распространены (профили «теплого» или «холодного» типа).

Сочетают прочность, легкость и коррозионную стойкость.

Стальные системы: Применяются для большепролетных конструкций, вантовых систем, спайдерного остекления.

Требуют антикоррозионной защиты.

Комбинированные системы (дерево-алюминий): Внутренняя часть из дерева (эстетика, теплота), внешняя - из алюминия (защита от погоды). Г. Особенности зимних садов как подтипа светопрозрачных конструкций: Конструкция: Представляет собой объемную каркасную систему с обязательной наклонной или криволинейной кровлей для стока воды и снега.

Профиль: Используются специальные кровельные профили с усиленным водоотводом и системой желобов.

Требования:• Повышенная прочность для снеговых и ветровых нагрузок.• Энергоэффективность: Применение «тёплых» профилей, низкоэмиссионных стеклопакетов, иногда - солнцезащитных стекол.• Микроклимат: Обязательна эффективная система вентиляции (естественная через открывающиеся фрамуги или принудительная) для избежания перегрева и конденсата.• Безопасность: Закалённое стекло или триплекс, особенно для кровли.

Современные светопрозрачные конструкции - это сложные инженерные системы, выбор которых зависит от архитектурной задачи, климатических условий, требований к энергосбережению, безопасности и бюджета. От классических стоечно-ригельных систем до ультрасовременных спайдерных - каждая технология предлагает уникальное сочетание функциональности и эстетики. 41.7.5. Воротные и технологические заполнения проемов Эти конструкции предназначены для обеспечения функционального доступа, защиты и пропуска инженерных систем в промышленных, гражданских и специальных зданиях. 41.7.5.

Ворота Ворота предназначены для организации въезда/выезда транспорта, техники и обеспечения доступа в крупногабаритные помещения.

Выбор типа зависит от размера проема, частоты использования, доступного пространства, требований к теплоизоляции и безопасности.

Подъемно-поворотные ворота Принцип работы: Единое жесткое полотно (чаще всего из сэндвич-панели или стального листа) при открытии поворачивается в горизонтальное положение и поднимается по направляющим под потолок гаража или помещения.Конструктивные Особенности: Имеют сложную систему рычагов и торсионных пружин, компенсирующих вес полотна.

Требуют свободного пространства в верхней части проема (равного высоте ворот) и строго прямоугольного проема.

Сфера применения: Индивидуальные и коллективные гаражи, промышленные объекты.

Преимущества: Жесткость, надежность, хорошая герметизация в закрытом состоянии.

Недостатки: Требовательность к геометрии проема; при выходе из строя пружин представляют опасность; невозможно установить дополнительную дверь в полотне.

Секционные ворота Принцип работы: Полотно состоит из горизонтальных секций (сэндвич-панели из стали или алюминия с пенным наполнителем), соединенных шарнирами. При открытии полотно мягко «слаживается» и отъезжает по направляющим под потолок.

Конструктивные особенности: Направляющие крепятся по контуру проема и горизонтально под потолком.

Используются пружины растяжения или торсионный механизм.

Возможна установка ворот с высоким подъемом (для проемов с низким притолокой).

Сфера применения: Универсальны: от гаражей до крупных складских и производственных комплексов.

Преимущества: Отличная теплоизоляция, плавный и безопасный ход, экономия внешнего и внутреннего пространства, возможность встройки калитки и остекления.

Недостатки: Более сложная конструкция по сравнению с распашными; направляющие под потолком могут ограничивать использование пространства.

Распашные ворота Принцип работы: Классические створки (одна или две), закрепленные на боковых опорах (столбах или стене) с помощью петель.

Конструктивные особенности: Могут быть выполнены из различных материалов: стальной лист, профнастил, сэндвич-панели, дерево, ковка.

Требуют надежных опор и мощных петель.

Сфера применения: Частные участки, въезды на территории предприятий, ангары, где нет ограничений по пространству.

Преимущества: Простота конструкции, надежность, низкая стоимость, ремонтопригодность.

Недостатки: Требуют значительного свободного пространства перед проемом для открывания; могут быть неудобны при ветре и снежных заносах; относительно слабая защита от взлома (при стандартном исполнении).

Откатные (сдвижные) ворота Принцип работы: Цельное полотно отъезжает параллельно ограждению или фасаду здания по нижнему рельсу или на консольных роликах.

Конструктивные особенности:• Рельсовые: Полотно движется по рельсу, вмонтированному в проезд.

Менее устойчивы к обледенению и засорению рельса.• Консольные: Полотно закреплено на балке (консоли), которая перемещается на роликовых опорах, установленных сбоку от проема.

Более надежны и не имеют рельса в проеме.

Сфера применения: Идеальны для широких проемов (от 4 до 20+ метров), где распашные створки непрактичны: предприятия, склады, автомойки, КПП.

Преимущества: Экономия пространства перед проемом, возможность автоматизации, надежность.

Недостатки: Требуют свободного места вдоль забора (равного ширине проема плюс запас), более высокая стоимость и сложность монтажа по сравнению с распашными.

Рулонные (роллетные) ворота Принцип работы: Полотно из алюминиевых или стальных ламелей (профилей), соединенных в гибкий «занавес», при открытии наматывается на вал, расположенный в защитном коробе над проемом.

Конструктивные особенности: Компактный короб, минимальные требования к пространству.

Могут быть «холодными» (алюминиевые ламели) или «теплыми» (стальные ламели с пенным заполнением).

Сфера применения: Торговые центры, автосервисы, промздания, технические помещения, где на первом месте стоит экономия места, а требования к теплоизоляции второстепенны.

Преимущества: Максимальная экономия пространства вокруг проема, высокая скорость работы, возможность интеграции в фасад.

Недостатки: Наименьшая среди всех типов ворот механическая прочность и теплоизоляция; при повреждении одной ламели может потребоваться замена всего полотна. 41.7.5.

Технологические заполнения, люки и специальные проемы.

Данные конструкции служат для обеспечения технологических процессов, доступа к скрытым коммуникациям, а также для обеспечения безопасности и разделения помещений по функциональным зонам.

Технологические двери и проемы Назначение: Организация потока людей, материалов, транспортных средств внутри производств, складов, общественных зданий.

Конструкции:• Скоростные автоматические двери: Рулонные или распашные двери с очень высокой скоростью открывания/закрывания для минимизации потерь тепла/холода в проходах с высокой проходимостью (склады, холодильники, чистые зоны).• Ударопрочные двери (для погрузчиков): Из усиленного стального листа или с армированием, на усиленных петлях, часто с защитными накладками.• Самозакрывающиеся двери с фотоэлементами: Оборудованы доводчиками и датчиками движения для автоматического открывания и гарантированного закрывания, часто с огнестойкими свойствами.

Люки Назначение: Обеспечение доступа в скрытые пространства (технические подполья, чердаки, коммуникационные шахты), монтаж сантехнического и инженерного оборудования.

Типы и особенности:• Монтажные (ревизионные) люки: Для доступа к запорной арматуре, счетчикам, узлам коммуникаций.

Могут быть глухими или со вставками (решетки, стекло).• Скрытые (невидимые) люки: Устанавливаются в стенах и перегородках, лицевая панель отделывается вровень со стеной (шпаклевка, покраска, оклейка обоями).• Напольные люки: Для доступа к подпольным коммуникациям.

Имеют усиленную конструкцию, выдерживающую нагрузку от пешеходов или техники, антискользящее покрытие.• Пожарные люки: Для доступа к пожарным кранам и рукавам.

Имеют специальную маркировку и легкосъемную конструкцию.

Специальные проемы для коммуникаций Назначение: Герметичный и безопасный пропуск инженерных систем (трубопроводов, кабелей, конвейеров) через стены и перекрытия, особенно между помещениями с разными режимами (огнестойкость, температура, влажность).

Конструктивные решения:• Огнезащитные обтюраторы и муфты: Пассивные огнезащитные системы (маты, герметики, втулки), которые монтируются в проем вокруг трубы или кабеля. При пожаре они расширяются, перекрывая проем и предотвращая распространение огня и дыма.• Гильзы (футляры): Стальные, пластиковые или асбестоцементные трубы, заделываемые в строительную конструкцию.

Служат для защиты проходимой коммуникации и самой конструкции, обеспечивают возможность замены труб без разрушения стены/перекрытия.• Проходные узлы: Комплексные решения, включающие металлическую раму, в которую устанавливаются съемные панели или блоки с отверстиями под конкретные коммуникации.

Обеспечивают организацию, легкий доступ и при необходимости огнезащиту. 41.

Системы монтажа и компенсации деформаций светопрозрачных и дверных конструкций Правильный монтаж и организация компенсационных зазоров - Основные условия долговечности, функциональности и сохранения теплоизоляционных свойств окон, дверей и ворот.

Методика зависит от материала и подвижности стеновой конструкции.41.8.1. Монтаж в деформирующихся стенах: У садочные (обсадные) коробки для деревянных стен.

Назначение: Создание независимой, жесткой рамы (обсады/окосячки) в проеме стены из бревна или бруса. Эта конструкция принимает на себя вес вышележащих венцов, полностью исключая передачу вертикальной усадки сруба (до 10-15 см на этаж) на оконный или дверной блок, предотвращая их деформацию и разрушение.

Конструкция и принцип работы: Элементы обсады: Боковые стойки (вершники), верхняя перекладина (вершник), нижний элемент (порог или подоконник).

Компенсационный зазор: Над верхним элементом обсады оставляется расчетный зазор. Он заполняется исключительно мягким, упругим утеплителем (льноватин, джут, минеральная вата) и закрывается пароизоляционными лентами.

Категорически запрещается заполнение монтажной пеной или жесткое крепление в этом зазоре, чтобы не препятствовать естественной усадке.

Крепление: Оконная или дверная коробка крепится только к элементам обсады, а не напрямую к стенам сруба.

Расчет компенсационного зазора: Величина зазора (S) рассчитывается по формуле: S = H * K H - высота проема в срубе. K - коэффициент усадки древесины.• Для бревна/бруса естественной влажности: 0,07–0,1 (7-10%).• Для клееного или сухого бруса: 0,003–0,01 (0,3-1%).

Основные типы обсадных коробок: «В колоду» (П-образная, паз-шип): Классический и самый надежный тип. В торцах бревен проема выпиливается вертикальный паз, в который заводится боковая стойка обсады с соответствующим шипом.

Обеспечивает точное направление усадки. «В закладной брусок» (Т-образная): Более простой в изготовлении. В паз в торце проема вкладывается брусок, к которому крепится боковина обсады.

Менее устойчива к перекосам при неравномерной усадке.

Силовая (чистовая) обсада: Готовый оконный или дверной блок, интегрированный в массивную обсадную коробку.

Устанавливается как единый комплект, имеет эстетичный вид, но отличается высокой стоимостью. 41.8.2. Особенности монтажа в различных типах капитальных стен Общий принцип для несущих стен - крепление конструкции к устойчивому основанию с герметизацией монтажных швов.

Кирпичные и блочные стены (кирпич, керамзитобетон):Особенности: Жесткое, стабильное основание.

Способы крепления: На анкерные пластины (наиболее распространенный и быстрый метод) или сквозное анкерение (максимальная прочность).

Основные узлы: Обязателен монтажный зазор 15-40 мм, заполняемый пеной.

Снаружи узел примыкания защищается гидро- и ветрозащитным слоем (ПСУЛ, паропроницаемые ленты), изнутри - пароизоляционной лентой.

Монолитные железобетонные стены: Особенности: Очень твердое и плотное основание.

Способы крепления: Наиболее надежно - химические анкеры (инжекционная масса), которые создают монолитное соединение с бетоном.

Механические анкеры могут не держаться в случае трещин.

Основные узлы: Требуется тщательное выравнивание блока из-за возможной кривизны бетонной поверхности.

Защита швов аналогична кирпичным стенам.

Стены из ячеистых бетонов (газобетон, пенобетон): Особенности: Хрупкий материал с низкой несущей способностью на вырыв.

Способы крепления: Только специальные распорные анкеры для ячеистых бетонов с большой рабочей площадью и глубоким заходом (от 100 мм) или химические анкеры.

Обычные дюбели недопустимы.

Основные узлы: Крепление должно быть распределенным, с частым шагом.

Требуется аккуратность при сверлении, чтобы не раскрошить материал.

Каркасные стены (деревянный каркас, СИП-панели): Особенности: Основа - деревянный каркас, стена представляет собой многослойный «пирог» с мембранами.

Способы крепления: Крепление строго к вертикальным стойкам каркаса через обшивку.

Крепление только к обшивке (ОСБ, фанере) запрещено.

Основные узлы: Критически важна герметичная интеграция в парозащитный и ветрозащитный контуры. Швы и примыкания необходимо заклеивать соответствующими лентами: изнутри - пароизоляционными, снаружи - супердиффузионными мембранами.

Окно рекомендуется смещать к внешней грани стены. 41.8.3. Компенсация температурных и ветровых деформаций в крупных конструкциях Для светопрозрачных фасадов и витражей: Температурные швы: Профили стоечно-ригельных систем оснащаются встроенными компенсаторами (скользящими соединениями) для свободного линейного расширения.

Подвижные опоры: В спайдерных системах крепление стекла к «спайдерам» осуществляется через овальные отверстия в кронштейнах, допускающие смещение.

Эластичные герметики: Все швы заполняются силиконовыми герметиками, сохраняющими эластичность в широком температурном диапазоне. Для воротных систем (секционных, откатных):Защита от ветра: Используются усиленные направляющие и дополнительные верхние поддерживающие кронштейны для противодействия «парусности» и раскачиванию полотна.

Стабильность опор: Столбы для откатных ворот устанавливаются на фундамент ниже глубины промерзания, иногда на винтовые сваи, чтобы исключить перекос из-за подвижек грунта.

Основной вывод: Выбор системы монтажа и компенсации должен основываться на тщательном анализе материала стены, величины ее возможных деформаций (усадка, температурное расширение) и габаритов устанавливаемой конструкции.

Универсального решения не существует - для каждого случая применяется специфический набор технических решений. 41.

Технико-экономический анализ. 41.9.1. Методика сравнения вариантов заполнения проемов: затраты и выгоды Выбор оптимального варианта заполнения проемов (оконных, дверных) основывается на технико-экономическом обосновании (ТЭО), которое сравнивает альтернативы по совокупности затрат и получаемых выгод на всем жизненном цикле конструкции.

Учитываемые затраты (CAPEX + OPEX):

Капитальные (единовременные) затраты (CAPEX):• Стоимость изделия (окна, двери).• Стоимость дополнительных элементов (подоконники, отливы, москитные сетки, специальная фурнитура).• Стоимость доставки и монтажа (включая стоимость монтажных систем, герметиков, услуг специалистов).• Стоимость усиления проема (при необходимости).

Эксплуатационные затраты (OPEX):• Энергетические: Затраты на отопление и кондиционирование, обусловленные теплопотерями/теплопоступлениями через заполнение проема.

Зависят от климатической зоны, тарифа на энергоносители и теплотехнических качеств изделия.• Техническое обслуживание и ремонт: Регулировка фурнитуры, замена уплотнителей, ремонт механизмов, покраска (для деревянных изделий), очистка водоотводящих каналов.• Затраты на замену: Срок службы изделия до капитального ремонта или полной замены.

Например, стеклопакет может потребовать замены раньше, чем профильная система.

Учитываемые выгоды и эффекты:

Прямая экономия: Снижение счетов за энергоносители благодаря высоким теплоизоляционным свойствам.Снижение рисков и потенциальных убытков: Эффект от установки взломостойких, пожаробезопасных или ударопрочных конструкций (сохранность имущества, безопасность людей, снижение страховых взносов).

Повышение комфорта и производительности: Качественные окна и двери улучшают акустический микроклимат, предотвращают сквозняки, обеспечивают оптимальное освещение, что особенно важно для жилых, офисных и учебных помещений.

Нематериальные активы: Улучшение архитектурного облика здания, повышение его рыночной стоимости (капитализация) или статуса. 41.9.2. ТЭО для оконных заполнений: стоимость жизненного цикла.

Основные факторы для сравнения: Сопротивление теплопередаче профиля и стеклопакета (R₀, м²·°C/Вт).

Коэффициент общего пропускания солнечной энергии (g).

Воздухо- и звукопроницаемость.

Долговечность (срок службы) профильной системы, фурнитуры, уплотнителей.

Цена изделия и монтажа. Таблица

Пример сравнительного анализа для жилого здания в Москве: Параметр для сравнения Вариант 1: ПВХ окно, базовый Вариант 2: ПВХ окно, энергоэффективное Вариант 3: Алюминиевое окно (теплое) Конструкция 3-камерный профиль (60 мм), 2-камерный стеклопакет (4-16-4-16-4) 5-7-камерный профиль (70-86 мм), 2-камерный стеклопакет с Low-E и аргоном, "тёплый край" Профиль с терморазрывом 30 мм, стеклопакет с Low-E и аргоном R₀ (приведенное) ~0,65 м²·°C/Вт ~1,0 – 1,2 м²·°C/Вт ~0,85 – 1,05 м²·°C/Вт Цена за м² (условно) 100% (базовая) 130-150% 250-350% Энергопотери за сезон Высокие (база) Ниже на 30-40% Ниже на 20-30% Срок службы 40-50 лет 40-50 лет 70-80 лет Затраты на обслуживание Замена уплотнителей 1-2 раза, регулировка Замена уплотнителей 1-2 раза, регулировка Практически не требуется Срок окупаемости - 5-10 лет (за счет экономии на отоплении) 15-25 лет (окупается за счет долговечности) Вывод по ТЭО для окон: Наиболее экономически целесообразным в долгосрочной перспективе для массового строительства является вариант 2 (энергоэффективное ПВХ окно).

Хотя его начальная стоимость выше, дополнительные инвестиции окупаются за счет значительного снижения эксплуатационных расходов на отопление в течение первого десятилетия.

Вариант 3 (теплый алюминий) оправдан в сегменте премиум, в условиях агрессивной среды (приморские районы) или в проектах с высочайшими требованиями к архитектурному облику и долговечности. 41.9.3. ТЭО для дверных заполнений: анализ по критериям долговечности и безопасности Основные факторы для сравнения:Назначение и место установки (входная/межкомнатная, жилое/общественное здание).

Требования к безопасности: Класс взломостойкости (RC), предел огнестойкости (EI).

Тепло- и звукоизоляционные свойства (R₀, Rw).

Интенсивность эксплуатации (проходимость, циклы открывания/закрывания).

Стоимость владения (цена + монтаж + обслуживание + замена). Таблица

Пример сравнительного анализа входной двери для многоквартирного дома: Параметр для сравнения Вариант А: Стальная дверь, экономкласс Вариант Б: Стальная дверь, класс взломостойкости RC3 Вариант В: Деревянная массивная дверь (дуб) Цель Базовая защита от холода и сквозняков Защита от взлома с помощью ручного инструмента Представительский вид, экологичность Материал/ Конструкция Лист 1.5 мм, каркас, пенопласт Лист 2-3 мм, усиленный каркас, минвата, противосъемные петли, 2 замка 4-го класса Массив дуба 50-60 мм Класс взломостойкости Не сертифицирован или RC1 RC3 (устойчивость > 10 мин) RC1-RC2 Теплоизоляция R₀ ~0,4-0,6 м²·°C/Вт ~0,6-0,8 м²·°C/Вт (лучше за счет минваты) ~0,5-0,7 м²·°C/Вт Цена 100% (база) 200-300% 400-600% Долговечность 10-15 лет (коррозия, деформация) 25-30 лет 50+ лет (при должном уходе) Риск Высокий риск взлома, низкая репутация у жильцов Снижение страховых выплат и риска краж Риск повреждения влагой, необходимость ухода Экономическое обоснование Низкие начальные вложения, высокие потенциальные потери Оптимальное соотношение: инвестиции в безопасность окупаются снижением рисков и повышением привлекательности жилья Капитальные вложения в статус и долговечность, низкие эксплуатационные риски при правильной эксплуатации Вывод по ТЭО для дверей: Для входных дверей в многоквартирных домах вариант Б (двери класса RC3) является технически и экономически обоснованным стандартом.

Дополнительные затраты по сравнению с эконом-вариантом компенсируются существенным повышением безопасности, что снижает издержки управляющих компаний и страховые риски владельцев, а также повышает привлекательность объекта.

Вариант В является специализированным решением для объектов с высокими требованиями к дизайну и экологичности. 41.10. Область рационального применения: критерии выбора.

Выбор типа заполнения проемов - это многофакторная задача, основанная на технико-экономическом анализе, но сводящаяся к поиску оптимального баланса между функцией, стоимостью, долговечностью и нормативными требованиями. 41.10.1. Критерии выбора.

Основные критерии выбора:

1. Тип и класс здания:Жилые (многоквартирные, индивидуальные): Приоритет - теплосбережение, шумозащита, долговечность, безопасность.

Бюджетные решения приемлемы, но с учетом требований энергоэффективности.

Общественные (офисы, школы, больницы, ТРЦ): Акцент на светопрозрачность, безопасность (противопожарные и дымозащитные заполнения на путях эвакуации), доступность для МГН, стойкость к интенсивной эксплуатации.

Промышленные и складские: Приоритет - функциональность, долговечность, минимальные эксплуатационные затраты, защита от взлома, иногда - специфические требования (химстойкость, взрывобезопасность).

Климатическая зона и ориентация по сторонам света: Регионы с холодным климатом (большая часть РФ): Обязательное применение энергоэффективных окон и утепленных входных дверей с высоким R₀.

Оправданы инвестиции в многокамерные системы и стеклопакеты с Low-E.

Южные регионы: На первый план выходит солнцезащита (коэффициент g должен быть ниже, применение мультифункциональных или тонированных стекол, внешних жалюзи).

Окна на север: Требуется максимальное теплосбережение.

Окна на юг/запад: Требуется защита от перегрева.

Этажность и воздействие ветровой нагрузки: Высотные здания (более 25 этажей): Заполнения должны выдерживать повышенные ветровые и температурно-деформационные нагрузки.

Применяются усиленные алюминиевые или дерево-алюминиевые системы, структурное остекление с инженерным расчетом узлов крепления.

Обязательны системы панорамного остекления с защитой от высотного падения.

Функциональное назначение помещения: Спальня, кабинет - высокие требования к шумозащите окон.

Кухня, санузел - приоритет влагостойкости и вентиляции.

Тамбуры, входные группы - стойкость к интенсивному износу, низким температурам.

Лестничные клетки, коридоры - противопожарные и дымозащитные двери.

Бюджет проекта: Решения должны находиться в балансе между первоначальными инвестициями (CAPEX) и стоимостью жизненного цикла (LCC). Таблица

Рекомендации по выбору окон Тип здания / Помещения Рекомендуемые типы оконных заполнений Обоснование и Основные параметры Многоквартирные жилые дома (типовые) ПВХ-окна 5-камерные.

Стеклопакет: 2камерный (i-стекло + аргон) или однокамерный мультифункциональный для юга.

Оптимальное ТЭО.

Соответствие нормам по теплозащите (R₀ ≥ 0,8-1,0 м²·°C/Вт), шумоизоляции, долговечности при разумной цене.Тип здания / Помещения Рекомендуемые типы оконных заполнений Обоснование и Основные параметры Коттеджи, элитное жилье Дерево-алюминиевые или теплые алюминиевые системы.

Возможно панорамное остекление.

Высокие эстетические и экологические требования, максимальная долговечность.

Теплый алюминий позволяет делать узкие изящные профили для больших площадей остекления.

Офисные здания (бизнескласс и выше) Алюминиевые стоечно-ригельные системы с теплым остеклением. В зонах репрезентативности - структурное или спайдерное остекление.

Создание современного облика, максимальная светопрозрачность, высокая ремонтопригодность, долгий срок службы.

Образовательные и медицинские учреждения ПВХ или алюминиевые окна с ударопрочным (триплекс) или защитным (от вандализма) стеклом.

Обязательны системы микропроветривания и ограничители открывания.

Повышенные требования к безопасности, гигиене (легкость очистки), контролю воздухообмена.

Промышленные цеха, склады Алюминиевые или стальные окна холодного профиля (неотапливаемые помещения).

Светопрозрачные стеновые панели (поликарбонат).

Минимизация стоимости, долговечность в агрессивных средах, обеспечение требуемого уровня освещенности. Таблица

Рекомендации по выбору дверей Место установки / Функция Рекомендуемые типы дверных заполнений Обоснование и Основные параметры Входная дверь в квартиру МКД Стальная дверь, класс взломостойкости не ниже RC 2-3 (ГОСТ 1-2).

Утепление - минвата. Не менее 2-х разнотипных замков (сувальдный 4 кл. + цилиндровый 4 кл.), противосъемные петли.

Баланс безопасности и стоимости.

Окупается снижением риска краж.

Должна иметь сертификат взломостойкости.

Входная группа общественного здания Алюминиевые или стеклянные автоматические раздвижные/роторные двери.

Тамбуры - противоударные цельностеклянные двери.

Обеспечение высокой проходимости, представительности, доступности для МГН.

Стекло - закаленное или триплекс.

Межкомнатные двери в жилье Щитовые (каркасные) с МДФ-облицовкой. Для влажных помещений - с влагостойким покрытием.

Оптимальное соотношение цена/качество/внешний вид.

Легкие, не коробятся.

Противопожарные двери на путях эвакуации Двери с сертифицированным пределом огнестойкости (EI 30, EI 60) по проекту.

Материал - сталь, реже огнестойкое стекло.

Обязательны доводчики и тепловые расширительные контуры.

Нормативное требование (СП 1.13130).

Сохранение жизни людей при пожаре. Не подлежит замене на дешевые аналоги.

Технические двери (в котельную, на чердак, в электрощитовую) Стальные глухие двери с требуемым пределом огнестойкости. Для щитовых - дверные полотна с жалюзийной решеткой для вентиляции.

Защита от несанкционированного доступа, соответствие специальным правилам (ПУЭ, ППБ).

Балконные двери Теплые ПВХ или алюминиевые системы, идентичные окнам.

Обязательно глухое энергоэффективное остекление в нижней части (для R₀) и многоточечный притвор.

Ликвидация основного «мостика холода».

Параметры должны соответствовать нормам по теплозащите для светопрозрачных конструкций.Типовые размеры дверных и оконных блоков и их проемов Основной принцип: Размеры изделия (блока) и монтажного проема - разные величины.

Проем всегда должен быть больше блока для обеспечения технологических зазоров. 41.11.1. Дверные блоки и проемы 1.

Межкомнатные двери (ГОСТ 6629-88, серии 1.136.5-1, 2.110.1-10) Таблица

Типовые размеры дверей и проемов.

Размеры указаны: Полотно (высота × ширина) → Рекомендуемый проем в стене (чистый).

Назначение / Тип Стандартные размеры дверного полотна, мм (В×Ш) Рекомендуемый монтажный проем, мм (В×Ш) Основные примечания Однопольные (распашные) Жилая комната, кабинет 2000 × 800 2000 × 700 2000 × 600 2070-2080 × 880-900 2070-2080 × 780-800 2070-2080 × 680-700 800 мм - основной стандарт для жилых комнат. 600-700 мм - для гардеробных, технических помещений.

Санузел (ванная, туалет) 1900 × 600 2000 × 550 2000 × 600 1970-1980 × 680-700 2070-2080 × 630-650 2070-2080 × 680-700 Часто используют пониженную высоту (1900) или узкие полотна (550).

Обязательна вентиляция.

Кухня 2000 × 700 2000 × 800 2070-2080 × 780-800 2070-2080 × 880-900 Ширина 700 мм - распространенный компромисс.

Двупольные (двустворчатые) Гостиная, зал, парадный вход в офис 2×(2000×600) = 2000×1200 2000×1400 (600+800) 2070-2080 × 1280-1300 2070-2080 × 1480-1500 Активная (рабочая) створка обычно имеет ширину 600-700 мм, пассивная - 600-1000 мм.

Важно для санузлов: Существуют специальные серии с полотнами 1900×550 мм и соответствующей узкой коробкой. 1.

Входные двери в квартиру/помещение Часто металлические, с порогом и усиленной коробкой. Тип Стандартные размеры дверного блока (с коробкой), мм (В×Ш) Рекомендуемый монтажный проем, мм (В×Ш) Примечания Входная в квартиру 2050-2100 × 860-900 2050-2100 × 960-1000 2080-2150 × 880-920 2080-2150 × 980-1020 Высота часто больше 2000 мм за счет порога и усиления.

Ширина 900 мм - стандарт для заноса мебели.

Противопожарная (эвакуационная) 2100 × 800 2100 × 900 2100 × 1200 (двупольная) 2130-2150 × 820-840 2130-2150 × 920-940 2130-2150 × 1240-1260 Размеры строго регламентируются нормами пожарной безопасности (СП 1.13130.2009).

Открывание должно быть наружу.Универсальная формула расчета проема под дверь Ширина проема (чистовая) = Ширина дверного полотна (A) + Толщина коробки (стандартно 25-30 мм) × 2 (B) + Монтажный зазор (15-20 мм) × 2 (C).

Высота проема (чистовая) = Высота дверного полотна (D) + Толщина коробки (25-30 мм) (E) + Монтажный зазор сверху (15-20 мм) (F) + Зазор на порог/напольное покрытие (5-20 мм) (G).

Пример расчета для полотна 2000×800 мм: Ширина проема = 800 + (30×2) + (20×2) = 800 + 60 + 40 = 900 мм.

Высота проема (без порога) = 2000 + 30 + 20 + 10 (на покрытие) = 2060 мм.

Итог: Проем ~ 2060×900 мм. 41.11.2. Оконные блоки и проемы Таблица

Типовые размеры окон и проемов Размеры указаны: Световой проем (оконный блок) → Рекомендуемый строительный проем. Тип окна / Применение Типовые габариты оконного блока, мм (Ш×В) Рекомендуемый строительный проем, мм (Ш×В) Примечания и распространенность Одностворчатое Кухня в хрущевке, санузел, кладовая 750 × 1450 850 × 1450 500 × 500 (глухое) 780-810 × 1480-1510 880-910 × 1480-1510 530-550 × 530-550 Часто в старом фонде.

Современное применение - малые проемы.

Двухстворчатое Стандартная комната, кухня-столовка 1300 × 1400 1460 × 1430 (советский стандарт) 1200 × 1150 (модерн) 1330-1360 × 1430-1460 1490-1520 × 1460-1490 1230-1260 × 1180-1210 Самый массовый вариант в типовых домах (брежневках, панельках 90-х).

Трехстворчатое Гостиная в "хрущевке", "гостинка" 1760 × 1430 (с фрамугой) 2040 × 1500 1800 × 1400 1790-1820 × 1460-1490 2070-2100 × 1530-1560 1830-1860 × 1430-1460 Центральная створка часто глухая.

Размер 1760 мм - "хрущевская тройка".

Балконный блок Окно (Ш×В) + Дверь (Ш×В) Стандартный выход на балкон/лоджию (1300-1350 × 14001500) + (750 × 2150) (800 × 1470) + (750 × 2370) (в лоджию) Проем рассчитывается как сумма: Ширина = Шокна + Шдвери + 40-50 мм (на стойку между ними).

Высота = Макс(Вокна, Вдвери) + 50-70 мм.

Дверь часто имеет порог.

Размеры сильно варьируются в зависимости от серии дома. 2.

Современные стандарты и панорамное остекление Проектируются на основе расчета инсоляции (СП 54.13330.2016, СП 52.13330.2016) и эстетики.Конфигурация Примерные габариты оконного блока, мм (Ш×В) Особенности проектирования проема Окно с фрамугой 1300 × 1800 (низ 1400 + фрамуга 400) Высота проема увеличивается на 100-150 мм против стандартного.

Панорамное (фиксированное + створки) От 2000×1800 до 3000×2200 и более Требует усиленного профиля и стеклопакета.

Проем формируется по месту, точные размеры задает производитель.

Угловое окно L-образная конфигурация Каждая часть рассчитывается как отдельное окно.

Критически важна точность угла. 2.

Универсальная формула расчета проема под окно Ширина проема = Ширина оконного блока (A) + Монтажный зазор (20-35 мм) × 2 (B) [+ Толщина четверти, если есть (C)].

Высота проема = Высота оконного блока (D) + Монтажный зазор сверху (20-35 мм) (E) + Зазор снизу на подставочный профиль (30-50 мм) (F) [+ Толщина четверти (G)].

Пример расчета для блока 1460×1430 мм (без четверти): Ширина проема = 1460 + (25×2) = 1460 + 50 = 1510 мм.

Высота проема = 1430 + 25 (сверху) + 40 (подставочный профиль) = 1430 + 65 = 1495 мм.

Итог: Проем ~ 1495×1510 мм.

Важно о четверти: В кирпичных и панельных домах проем имеет выступ с улицы (четверть), которая частично находит на раму (на 20-30 мм).

Размер проема со стороны помещения при этом больше, чем со стороны фасада.

Габариты блока должны быть больше расстояния между четвертями. 41.11.3. Важные рекомендации для проектирования и монтажа.

Приоритет каталога производителя. Все представленные размеры - ориентировочные.

Перед проектированием и заказом работ обязательно получите технические требования и размерные каталоги у выбранного поставщика окон/дверей.

2. Три этапа размеров:• Габариты изделия (блок) - указаны в каталоге.• Монтажный проем (в чистоте) - размер в готовой стене (штукатурка, без наличников).

Рассчитывается по формуле выше.• Проем в кладке (черновой) - размер при возведении стены.

Делается на 10-20 мм больше монтажного проема под последующее выравнивание откосов.

Учет отделки.

Размер проема всегда указывается в чистоте (готовый, после штукатурки/облицовки). Не забудьте вычесть толщину будущих слоев отделки (гипсокартон, плитка, штукатурка) при разметке на этапе черновых работ.

Координация на планах. На архитектурных планах указываются габариты проемов в чистоте. В ведомостях проемов или спецификациях приводятся размеры блоков.Главное правило: Определитесь с производителем и конкретной моделью изделия до начала формирования проемов.

Лучше всего иметь на руках технический паспорт или монтажную схему от поставщика. 41.

Сводные сравнительные таблицы (материалы и Основные свойства) Таблица 237.: Сравнительный анализ основных типов оконных заполнений Параметр ПВХ (Многокамерный) Дерево (Клееный брус) Теплый Алюминий Холодный Алюминий Теплоизоляция (R₀) Очень высокая (до 1.2) Высокая (0.7-1.0) Высокая (0.8-1.1) Очень низкая Долговечность Высокая (40-60 лет) Высокая (50+ лет, при уходе) Очень высокая (80+ лет) Очень высокая Прочность/Жесткость Средняя Средняя/Высокая Очень высокая Очень высокая Вес конструкции Средний Средний/Высокий Низкий Очень низкий Внешний вид Стандартный, пластиковый Эстетичный, натуральный Современный, технологичный Технологичный, индустриальный Стоимость Низкая/Средняя Высокая Очень высокая Средняя Область рац. применения Массовое жилье, офисы Коттеджи, исторические здания, премиумсегмент Фасады, витражи, панорамное остекление Балконы, неотапливаемые помещения, витражи Таблица 238: Сравнение основных типов дверных заполнений по материалу Параметр Сталь (входная) Массив дерева Стекло (офисное) Пластик (ПВХ) Прочность/Взломостойкость Очень высокая (зависит от класса) Средняя Низкая (без рам) / Высокая (триплекс) Низкая Теплоизоляция Высокая (с утеплением) Высокая Низкая Высокая Звукоизоляция Высокая Высокая Низкая Средняя Пожароопасность Негорючая Горючая (обработанная) Негорючая Трудногорючая Вес Очень высокий Высокий Высокий Средний Стойкость к атмосфере Высокая (с покрытием) Низкая (требует защиты) Высокая Высокая Область рац. применения Входы в жилье, противопожарные двери Межкомнатные в премиум-сегменте, входные в коттеджах Входные группы, интерьерные перегородки Балконные блоки, тех. помещения Таблица 239: Сводная таблица рекомендуемых размеров окон и дверей Тип помещения ОКНА (Основные требования) ДВЕРИ (ширина чистого проема) Жилая комната СК не менее 1:

Подоконник 70-90 см.

Межкомнатная: не менее 80 см (реком. 90 см).

Кухня СК не менее 1:

Обязательно проветривание. 70-80 см.

Больничная палата СК 1:6-1:

Подоконник 80-90 см. Не менее 105 см (для каталки).Тип помещения ОКНА (Основные требования) ДВЕРИ (ширина чистого проема) Путь эвакуации - Не менее 0.8 м (в Ф1.1 - 1.2 м).

Путь для МГН Ручки на высоте 85-100 см. Не менее 0.9 м (оптим. 1.2 м).

Порог ≤ 1.4 см. 41.

Нормативная документация (Основные документы)

1. СП 50.13330.2012 "Тепловая защита зданий" (актуализированная редакция СНиП 2302-2003) - определяет нормируемые значения сопротивления теплопередаче (R₀) для окон и дверей.

2. СП 52.13330.2016 "Естественное и искусственное освещение" (СНиП 23-05-95) - нормирует КЕО, требования к инсоляции.

3. СП 1.13130.2020 "Системы противопожарной защиты.

Эвакуационные пути и выходы" - требования к противопожарным дверям, их количеству, размерам, направлению открывания.

4. СП 59.13330.2020 "Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения" - требования к ширине проемов, порогам, усилиям открывания.

5. ГОСТ 23166-2021 "Блоки оконные.

Общие технические условия" - Классификация, общие требования к окнам.

6. ГОСТ 30971-2020 "Швы монтажные узлов примыканий оконных блоков к стеновым проемам.

Общие технические условия" - Основной стандарт на правильный монтаж.

7. ГОСТ 31173-2016 "Блоки дверные стальные.

Общие технические условия" - Классификация, требования к стальным дверям, в т.ч. классы взломостойкости.

8. ГОСТ Р 53307-2009 "Конструкции строительные.

Противопожарные двери и ворота.

Метод испытаний на огнестойкость".

9. СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01 "Гигиенические требования к инсоляции и солнцезащите помещений...".

Заключение: Выбор заполнения проемов - это комплексное инженерно-экономическое решение.

Современный подход основан не на минимизации первоначальных затрат, а на анализе стоимости жизненного цикла (LCC), где зачастую более дорогие, но энергоэффективные, безопасные и долговечные решения оказываются экономически выгодными в среднесрочной и долгосрочной перспективе.

Ключ к успеху - строгое соответствие нормативным требованиям и применение качественных материалов с профессиональным монтажом по ГОСТ.42. ПОЛЫ И НАПОЛЬНЫЕ ПОКРЫТИЯ 42.1. Классификация, конструкции и критерии выбора 42.1.1. Классификация полов по типу основания и месту расположения А.

Полы по междуэтажным перекрытиям Основная задача: Равномерное распределение нагрузки, эффективная звукоизоляция, особенно ударного шума (шаги, падение предметов).

Согласно СП 51.13330.2011 "Защита от шума", индекс приведенного уровня ударного шума под перекрытием (L'nw) в жилых зданиях не должен превышать 60 дБ.

Качественная плавающая стяжка с акустической развязкой обеспечивает снижение на 20-35 дБ.

Конструктивный расчет звукоизоляции: Эффективность системы зависит от веса стяжки и динамического модуля упругости изоляционного слоя.

Формула частоты собственных колебаний: f₀ = 160 / √(s' * d), где s' - жесткость слоя (МН/м³), d - толщина стяжки (м). Для эффективной изоляции в жилом секторе f₀ должно быть < 12 Гц.

Конструктивная особенность: Часто включают плавающую стяжку на звукоизоляционном слое (плиты из каменной ваты плотностью ≥ 110 кг/м³ или специализированный ЭППС) или сборные «сухие» системы для полной развязки от несущих конструкций здания.

Обязательно устройство акустических развязок у стен (демпферная лента). Б.

Полы по грунту (на первом этаже без подвала) Основная задача: Отсечение капиллярной влаги, теплоизоляция, создание жесткого и устойчивого основания, предотвращение промерзания.

Требования регламентируются СП 29.13330.2011 и СП 50.13330.2012.

Расчет толщины утеплителя: δут = R₀тр * λут, где R₀тр - требуемое сопротивление теплопередаче пола (м²·°С/Вт) для конкретного климатического района (определяется по СП 50.13330), λут - коэффициент теплопроводности утеплителя (Вт/(м·°С)).

Пример: Для Москвы R₀тр ≈ 4.2 м²·°С/Вт. При использовании ЭППС (λ=0.034 Вт/(м·°С)) минимальная толщина δут ≈ 0.14 м = 140 мм.

Конструктивная особенность: Обязателен многослойный «пирог»: Уплотненный грунт → подстилающий слой (щебень/песок) → гидроизоляция → утеплитель расчетной толщины → разделительный слой → стяжка (часто армированная) → напольное покрытие. В.

Чердачные полы (по перекрытию над холодным помещением) Основная задача: Теплоизоляция для предотвращения теплопотерь.

Слой утеплителя рассчитывается аналогично полу по грунту, но с учетом разницы температур.

Конструктивная особенность: Усиленный слой эффективного утеплителя, обязательная пароизоляция со стороны теплого помещения для защиты утеплителя от конденсата пара.

Часто выполняются по деревянным лагам с вентилируемым зазором над утеплителем. 42.1.2. Классификация по конструкции несущего слоя А.

Сплошные (мокрые/монолитные) полыБетонные стяжки: Различаются по связи с основанием: связанная, на разделительном слое, плавающая (Основной тип для звукоизоляции в жилье).

Полимерные наливные полы: Бесшовные покрытия на основе эпоксидных, полиуретановых или метилметакрилатных смол.

Образуют монолитное, химически стойкое покрытие. Б.

Сборные («сухие») полы Полы по регулируемым лагам: Лаги выставляются по уровню с помощью винтовых регулировочных стоек, между ними укладывается утеплитель.

Быстрый монтаж без «мокрых» процессов, позволяет легко скрыть коммуникации.

Сухая стяжка (засыпная система): Слой сыпучего выравнивающего материала (керамзитовый песок, перлит), выровненный и покрытый листовыми материалами (ГВЛ, СМЛ, фанера) в два слоя с разбежкой швов.

Модульные сборные полы: Готовые плиты (часто из ДСП или ЦСП), укладываемые на сухое ровное основание или регулируемые опоры. В.

Полы по деревянным балкам Классическая конструкция для деревянных зданий.

Включает черновой пол (накат), слой паро- и теплоизоляции, вентиляционный зазор и чистовой настил (шпунтованная доска, фанера под покрытие). 42.1.3. Классификация по типу финишного покрытия Жесткие листовые/панельные: Паркетная доска, ламинат, инженерная доска.

Жесткие штучные: Керамическая и керамогранитная плитка, клинкер, натуральный камень.

Рулонные/гибкие: Линолеум (ПВХ, натуральный), ковролин, ПВХ-плитка (виниловый ламинат).

Бесшовные/наливные: Полимерные (эпоксидные, полиуретановые) полы, полированный бетон, терраццо.

Специальные функциональные покрытия:• Проводящие и антистатические: Рассеивающие (10⁶ – 10⁹ Ом) и токопроводящие (10⁴ – 10⁶ Ом) полы для серверных, операционных, лабораторий.

Материалы: полимерные покрытия с углеродными наполнителями, токопроводящий линолеум.• Для чистых помещений (классы ISO 1-9): Монолитные наливные полы с закругленными примыканиями (галтелями), химически стойкие, без пылеобразования.• Акустические: Покрытия с высоким коэффициентом звукопоглощения (ковролин с войлочной основой, пористые резиновые покрытия).

Экологичные и природные материалы: Натуральный линолеум (мармолеум), пробковые покрытия, бамбуковый паркет. 42.1.3.1. Классы нагрузки AC (Abrasion Class) Система определяет износостойкость ламинированных покрытий (стандарт EN 13329). Таблица

Классы износостойкости ламинированных покрытий.

Класс AC Уровень нагрузки Рекомендуемое применение AC1-AC2 Минимальная/Низкая Спальни, гостевые комнаты.Класс AC Уровень нагрузки Рекомендуемое применение AC3 Средняя Все жилые помещения, легкий коммерческий трафик (офисы, бутики). AC4 Высокая Все жилые и коммерческие помещения со средней проходимостью. AC5-AC6 Очень высокая/Экстремальная Объекты с интенсивным движением: ТРЦ, аэропорты, спортивные залы. 42.1.3.2. Коэффициент трения (R-класс) Классификация по противодействию скольжению (стандарт DIN 51130, ГОСТ Р 55908). Таблица

Классы сопротивления скольжению. R-класс Уровень сопротивления скольжению Рекомендуемое применение R9-R10 Низкое/Умеренное Сухие помещения, жилые комнаты, кухни (минимальный порог для общественных мест). R11-R12 Хорошее/Высокое Помещения с частым увлажнением: лаборатории, промышленные кухни, пандусы. R13 Экстремальное Зоны с постоянным контактом с водой/жиром: бассейны, пищевые цеха. 42.1.3.3. Класс устойчивости плитки PEI Определяет стойкость глазури керамической плитки и керамогранита к истиранию. Таблица

Классы износостойкости керамогранита..

Класс PEI Уровень истирания Рекомендуемое применение PEI I-II Очень слабое/Слабое Только для стен или полов с минимальным движением (ванные, спальни). PEI III Умеренное Все жилые помещения (кухни, прихожие, гостиные). PEI IV Интенсивное Все жилые и коммерческие помещения с умеренной проходимостью (офисы, кафе). PEI V Максимальное Объекты с экстремально высокой нагрузкой (ТРЦ, аэропорты, общественные здания). 42.1.

Специальные и технологические полы Таблица

Промышленные бетонные полы ( Классификация по нагрузкам): Категория Примеры объектов Прочность бетона Толщина плиты, мм Тип упрочнения Легкая Склады, легкие цеха B22,5 150-180 Топпинг или пропитка Средняя Автосервисы, производственные цеха B25 180-220 Упрочненный топпинг (кварц, корунд)Категория Примеры объектов Прочность бетона Толщина плиты, мм Тип упрочнения Тяжелая Логистические терминалы, тяжелое машиностроение B30 220-300 Топпинг с металлической фиброй Сверхтяжелая Авиационные ангары, металлургические цеха B35+ 300+ Комбинированное армирование Спортивные: Имеют упругую основу для амортизации и предотвращения травм (баскетбольные паркеты, резиновые покрытия для беговых дорожек).

Санитарно-гигиенические: Для медицинских учреждений, лабораторий, пищевых производств.

Бесшовные, химически стойкие, легко моющиеся.

Декоративно-художественные: Терраццо, гранитные и мраморные наборные (мозаичные) полы.

Современные тренды: «Умные» полы (с датчиками, индукционной зарядкой), фотокаталитические покрытия (самоочищающиеся), радиационно-защитные полы (с баритовым заполнителем). Таблица

Материалы покрытий пола и их применение.

Материал покрытия Основные свойства Типичные помещения для применения Критически важные условия монтажа Керамогранит Влагостойкость, износостойкость (PEI III-V), холодная поверхность.

Санузлы, кухни, прихожие, общественные зоны.

Ровное, жесткое основание (стяжка).

Влагостойкий клей и затирка.

Наливные полимерные полы Бесшовность, химстойкость, гигиеничность. Мед. учреждения, лаборатории, пищевые производства, паркинги.

Идеально подготовленное сухое бетонное основание.

Ламинат Износостойкость (классы AC3-AC6), разнообразие дизайнов, "плавающая" укладка.

Жилые комнаты, офисы, гостиницы.

Ровное, сухое основание.

Обязательна подложка. Не для мокрых зон.

Инженерная доска Натуральное дерево, стабильность, "теплый" пол, ремонтопригодность.

Спальни, гостиные, премиальные офисы.

Стабильный влажностный режим (40-60%).

Ровное основание.

Линолеум (ПВХ) Упругость, влагостойкость, простота уборки.

Поликлиники, школы, офисные коридоры, кухни.

Сухое, ровное основание.

Укладка на клей.

Ковролин Мягкость, теплота, акустический комфорт.

Спальни, гостиничные номера, кинотеатры, кабинеты.

Сухое основание.

Использование подложки.

Регулярная чистка.

Массивная доска Элитное, натуральное покрытие, максимальная ремонтопригодность.

Элитное жилье, исторические здания, представительские помещения.

Профессиональная подготовка основания (фанера).

Акклиматизация материала. 42.

Конструкции полов, технологическое назначение и применение А.

Плавающая стяжка Основной принцип: Эффективная звукоизоляция ударного шума за счет отсутствия жесткой связи с конструкциями здания.Типичный «пирог»: Перекрытие → разделительный слой (полиэтилен) → звукоизоляционный слой (акустические плиты) → стяжка (≥40 мм, армированная) → напольное покрытие.

Критически важные условия: Обязательная демпферная лента по периметру.

Никакие элементы не должны жестко связывать стяжку с основанием или стенами. Б.

Полы по грунту Основной принцип: Создание жесткого, сухого и теплого основания по естественному грунту.

Типичный «пирог»: Уплотненный грунт → подстилающий слой (песок, щебень) → гидроизоляция → утеплитель (ЭППС) расчетной толщины → стяжка → напольное покрытие.

Критически важные условия: Обязательный расчет толщины утеплителя по теплотехническим нормам.

Устройство надежной гидроизоляции. В.

Сухой пол (сборная стяжка) Основной принцип: Скорость монтажа, отсутствие «мокрых» процессов, малый вес.

Типичный «пирог»: Перекрытие → слой сухой засыпки (керамзит) или система регулируемых лаг → листовой настил в два слоя (ГВЛ, СМЛ) → напольное покрытие.

Критически важные условия: Только для сухих помещений.

Требует тщательной гидроизоляции основания в случае использования засыпки. Г.

Промышленные бетонные полы с топпингом Основной принцип: Высокая прочность, износостойкость и долговечность под интенсивные механические и химические нагрузки.

Технологические этапы: Укладка бетона → нанесение топпинга (двухэтапное) → затирка → нарезка швов через 4-12 часов → нанесение защитной пропитки.

Критически важные условия: Обязательное устройство деформационных швов по картам 6х6 м.

Использование полипропиленовой фибры для подавления пластической усадки.

Марка по истираемости не ниже G4. Д.

Санитарно-гигиенические (наливные) полы Основной принцип: Бесшовность, химическая стойкость, гигиеничность.

Типичный «пирог»: Прочное бетонное основание → грунтовка → наливной полимерный слой (эпоксидный, полиуретановый).

Критически важные условия: Высокие требования к подготовке основания (прочность, ровность, сухость <4%).

Профессиональное нанесение. Е.

Система "теплый пол" Основной принцип: Комфортный и энергоэффективный обогрев помещения.

Теплотехнический расчет: Требуемая тепловая мощность Q = Qпот * S, где Qпот - удельные теплопотери (Вт/м²), S - площадь. Для компенсации теплопотерь достаточно 60-80 Вт/м².

Температурные ограничения (СП 60.13330.2020): Макс. температура поверхности: +26°С (жилые), +31°С (ванные), +35°С у холодных стен.

Типичный «пирог»: Основание → теплоизоляция → нагревательные элементы → стяжка (45-80 мм) → совместимое покрытие.Критически важные условия: Теплотехнический расчет.

Покрытие с низким коэффициентом теплового сопротивления (R-Value). 42.2.

Конструкции полов, технологическое назначение и применение Таблица

Конструкции и назначение полов.

Конструкция пола Основной принцип / Решаемая задача Типичный "пирог" (снизу вверх) Критически важные условия Плавающая стяжка Эффективная звукоизоляция ударного шума за счет отсутствия жесткой связи с конструкциями.

Перекрытие

Звукоизоляц. слой

Стяжка (≥40 мм)

Покрытие Нельзя крепить стяжку к стенам/перекрытию.

Обязательна демпферная лента.

Полы по грунту Тепло- и гидроизоляция.

Создание жесткого основания по грунту.

Уплотненный грунт

Щебень/песок

Гидроизоляция

Утеплитель (ЭППС)

Стяжка

Покрытие Обязателен расчет толщины утеплителя и устройство гидроизоляции.

Сухой пол (сборная стяжка) Скорость, отсутствие "мокрых" процессов, малый вес.

Перекрытие

Сыпучий слой (керамзит) или лаги

Листовой настил (ГВЛ/СМЛ в 2 слоя)

Покрытие Только для сухих помещений.

Позволяет скрыть коммуникации.

Промышленные бетонные полы Высокая прочность и износостойкость под тяжелые нагрузки.

Грунтовое основание

Бетонная подготовка

Армированная бетонная плита

Топпинг (упрочн. слой) Обязательны деформационные швы (карты 6х6 м).

Расчет на местное продавливание.

Санитарно-гигиенические (наливные) полы Бесшовность, химстойкость, гигиеничность.

Бетонное основание

Грунтовка

Наливной полимерный слой (эпоксидный) Высокие требования к подготовке основания (сухое, прочное).

Система "теплый пол" Комфортный обогрев помещения.

Основание

Теплоизоляция

Нагреват. элементы

Стяжка (45-80 мм)

Совместимое покрытие (плитка) Обязателен теплотехнический расчет.

Покрытие должно иметь хорошую теплопроводность. 42.2.

Таблица критериев выбора Таблица

Критерии выбора пола.

Критерий Подкритерий Влияние на выбор материала

1. НАГРУЗКА Бытовые (AC1-AC3), Коммерческие (AC3-AC5), Промышленные (AC5-AC6) Определяет износостойкость покрытия и конструкцию основания.

2. ВЛАЖНОСТЬ Сухие, Влажные, Мокрые зоны Определяет необходимость влагостойких материалов и гидроизоляции основания.Критерий Подкритерий Влияние на выбор материала

3. БЕЗОПАСНОСТЬ Пожарная (КМ), Противоскольжение (R-класс), Антитравматичность Диктует выбор негорючих, шероховатых или амортизирующих покрытий.

4. ГИГИЕНИЧНОСТЬ Легкость уборки, Химстойкость, Антибактериальность Требует бесшовных, гладких, стойких к химии покрытий.

5. ТЕПЛО- И ЗВУКОИЗОЛЯЦИЯ Коэффициент теплопроводности, Индекс снижения ударного шума Влияет на выбор "теплых" (дерево, пробка) или звукопоглощающих (ковролин) материалов. 42.2.

Типовые решения для различных помещений Таблица

Типовые решения по выбору покрытия пола. Тип помещения Рекомендуемые покрытия (в приоритете) Основные технические параметры Жилая комната Ламинат AC3-AC4, Паркетная доска, Линолеум Звукоизоляция подложки (ΔLw >15 дБ), экологичность (E1).

Кухня/Санузел Керамогранит PEI III-IV , Влагостойкий ламинат Влагостойкость, противоскольжение R10-R11, химстойкость.

Офис openspace Коммерческий линолеум (кл.34), Ламинат AC4 Класс нагрузки 34, акустический комфорт, КМ2-КМ3.

Торговый зал Керамогранит PEI IV-V , Наливные полы Класс нагрузки 42-43, противоскольжение R11-R12, КМ1-КМ2. Мед. операционная Наливные полимерные полы (эпоксидные) Бесшовность, химическая стойкость, антистатические свойства. 42.

Стяжки: виды, материалы, технологические Особенности 42.3.1. Назначение и функции стяжки Стяжка - промежуточный, выравнивающий и несущий слой.

Основные функции: выравнивание, создание уклонов, распределение нагрузок, основа для инженерных систем, придание жесткости, обеспечение тепло- и звукоизоляции.

Нормативная база: СП 29.13330.2011 "Полы", СП 71.13330.2017 "Изоляционные и отделочные покрытия". 42.3.2. Классификация и сравнительный анализ видов стяжек По технологии укладки:

Мокрая (традиционная) стяжка Состав: Цементно-песчаная смесь (ЦПС) с большим количеством воды.

Способ: Заливка подвижного раствора с ручным разравниванием.

Толщина: 30-80 мм.

Время высыхания: 28 суток (1 см/неделя).

Преимущества: Низкая цена материалов.

Недостатки: Длительный срок, высокий риск усадки и трещин, много грязи.

Сфера применения: Черновые полы в бюджетном строительстве.Полусухая стяжка Состав: ЦПС с минимальным количеством воды + фиброволокно.

Способ: Укладка и трамбовка полусухой смеси, затирка машиной.

Толщина: 40-80 мм.

Время высыхания: 5-7 суток.

Преимущества: Быстрое высыхание, меньше трещин, высокая прочность.

Недостатки: Требует спецоборудования, выше цена работ.

Сфера применения: Жилые помещения, коммерческие объекты, теплые полы.

Сухая стяжка (засыпная сборная) Состав: Сухая засыпка (керамзит) + листовые материалы (ГВЛ, СМЛ).

Способ: Рассыпка и выравнивание засыпки, укладка листов в 2 слоя.

Толщина: От 30 мм.

Время высыхания: 0 суток.

Преимущества: Скорость, отсутствие мокрых процессов, отличная изоляция.

Недостатки: Боится воды, требует гидроизоляции.

Сфера применения: Ремонт в жилых домах, деревянные перекрытия.

Сборная листовая/модульная стяжка Состав: Готовые плиты (ГВЛ, ЦСП, СМЛ).

Способ: Сборка плит на ровном основании или по регулируемым опорам.

Толщина: 20-50 мм.

Время высыхания: 0 суток.

Преимущества: Максимальная скорость, чистый монтаж.

Недостатки: Высокая цена материалов.

Сфера применения: Офисные помещения, сухие ремонты.

Самовыравнивающиеся смеси (наливные полы) Состав: Смеси на гипсовой или цементной основе с пластификаторами.

Способ: Заливка текучего раствора, самопроизвольное растекание.

Толщина: 2-30 мм.

Время высыхания: 1-7 суток.

Преимущества: Идеальная ровность, тонкий слой, быстрое высыхание.

Недостатки: Очень высокая цена.

Сфера применения: Финишное выравнивание под чувствительные покрытия. Таблица

Сравнительная таблица с коммерческими параметрами Признак / Вид стяжки Мокрая Полусухая Сухая Сборная Наливные Ориент. стоимость (мат.+раб.), у.е./м² Низкая (1015) Средняя (1825) Выше средней (22-30) Высокая (2535) Высокая (2040) Сроки готовности 28 суток 5-7 суток 0 суток 0 суток 1-7 суток Экспл. долговечность (лет) 25+ 30+ 20+ 15-25 15-25 По способу связи с основанием:Связанная: Прямой контакт с основой.

Максимальная жесткость, передает вибрации. На разделительном слое: На гидроизоляционной пленке.

Защищает от влаги и подвижек.

Плавающая: На слое изоляции.

Обеспечивает лучшую звуко- и теплоизоляцию. 42.3.3. Контроль качества и приемка стяжек Нормативные допуски (СП 71.13330.2017):• Ровность: Отклонение на 2-х метровой рейке - не более 2 мм для ламината, линолеума; не более 4 мм для плитки.• Прочность: Минимальная прочность на сжатие перед укладкой покрытий - не менее 15 МПа.• Влажность (остаточная): Для цементных стяжек - не более 4% СМ.

Дефекты и методы устранения:• Трещины (волосяные): Заделка полимерными ремонтными составами.• Трещины (структурные): Расшивка, грунтовка, заполнение эластичным герметиком.• Отслоение («бухтение»): Вскрытие, обеспыливание, грунтовка, заливка ремонтного состава.• Повышенная влажность: Принудительная сушка осушителями. 42.3.4. Сравнительный анализ основных типов стяжек Стяжки классифицируются по двум ключевым признакам: 1) технология укладки (влажность), 2) способ связи с основанием.

Группа

Монолитные ("мокрые") стяжки на цементной основе Общий принцип: Приготовление раствора на основе цемента, песка и воды с последующей укладкой и затвердеванием.

Основные варианты в группе: Связанная: Непосредственный контакт с основанием → максимальная жесткость. На разделительном слое: На гидроизоляционной пленке → защита от влаги и подвижек основания.

Плавающая: На слое упругой изоляции (минвата, ЭППС) → лучшая звуко- и теплоизоляция. Таблица

Мокрые стяжки.

Признак Мокрая (традиционная) Полусухая Специализированные для "тёплого пола" Состав / Основная особенность ЦПС с большим количеством воды (подвижный раствор). ЦПС с минимумом воды + фиброволокно (микроармирование).

Любая цементная (чаще полусухая) + обязательное армирование сеткой или фиброй.

Способ укладки Заливка, ручное разравнивание.

Укладка полусухой смеси, механизированная трамбовка и затирка.

Заливка поверх системы обогрева.

Контроль толщины (≥45 мм над трубами).Признак Мокрая (традиционная) Полусухая Специализированные для "тёплого пола" Толщина слоя 30-80 мм. 40-80 мм. 50-100 мм (зависит от системы обогрева).

Время высыхания Длительное (до 28 суток, ~1 см/неделю).

Короткое (5-7 суток) до укладки покрытий. Как у выбранного типа цементной стяжки.

Риск усадки и трещин Высокий.

Низкий (благодаря фибре и малой усадке).

Повышенный (из-за перепадов температуры).

Требует деформационных швов.

Нагрузка на перекрытие Высокая.

Высокая.

Высокая.

Тепло/звукоизоляция Низкая (если не плавающая).

Низкая (если не плавающая).

Зависит от подстилающего слоя (часто высокая).

Главные преимущества Низкая стоимость материалов, универсальность.

Прочность, ровность, скорость готовности, минимум трещин.

Создание монолитного несущего слоя над нагревательными элементами.

Основные недостатки Долгий срок, много "мокрых" процессов, грязь, риск трещин.

Требует спецоборудования и квалификации, выше стоимость работ.

Сложность монтажа, риск повреждения контура, долгое высыхание перед включением.

Основная сфера применения Бюджетные объекты, подсобные помещения, черновые полы.

Жилые и коммерческие объекты, где важны сроки и качество.

Полы с системой водяного или кабельного обогрева.

Группа

Сборные ("сухие") стяжки Общий принцип: Монтаж готовых элементов или сухих засыпок без "мокрых" процессов.

Основные варианты в группе: По регулируемым лагам: Выравнивание по уровню, между лагами - утеплитель.

Сухая засыпная (Кнауф): Керамзитовый песок + листы ГВЛ/СМЛ. Таблица

Сухие стяжки.

Признак Сухая засыпная Сборная листовая (на лагах или ровном основании) Состав / Основная особенность Сухая засыпка (керамзит, перлит) + листовой настил (ГВЛ, СМЛ) в 2 слоя.

Готовые плиты (ГВЛ, ЦСП, фанера, СМЛ), уложенные на лаги или ровное основание.

Способ укладки Рассыпка, выравнивание рейкой, укладка и крепление листов.

Сборка "конструктора": установка лаг/опор, крепление плит.

Толщина слоя От 30 мм (вместе с листами). 20-50 мм (толщина плит) + высота лаг (30100 мм).

Время высыхания 0 суток (монтаж покрытия сразу). 0 суток (монтаж покрытия сразу).

Риск усадки и трещин Отсутствует.

Отсутствует.

Нагрузка на перекрытие Низкая/Средняя.

Низкая.

Тепло/звукоизоляция Очень высокая (за счёт засыпки).

Высокая (при использовании утеплителя между лагами).Признак Сухая засыпная Сборная листовая (на лагах или ровном основании) Главные преимущества Скорость, чистота, отличная изоляция, можно сразу нагружать.

Максимальная скорость, чистый монтаж, идеально для скрытия коммуникаций.

Основные недостатки Боится воды, "съедает" высоту, требует идеальной гидроизоляции.

Высокая стоимость материалов, требует ровного основания или точной регулировки, возможна "гулкость".

Основная сфера применения Ремонт в жилье, выравнивание с поднятием уровня, деревянные перекрытия.

Офисы, ремонты без грязи, мансарды, помещения с комплексом скрытых коммуникаций.

Группа

Финишные выравнивающие слои Общий принцип: Создание идеально ровной поверхности под чувствительные покрытия. Таблица

Финишные стяжки.

Признак Самовыравнивающиеся смеси (наливные полы) Состав / Основная особенность Смеси на гипсовой/цементной основе с высокоэффективными пластификаторами.

Способ укладки Заливка текучего раствора, самопроизвольное растекание, прокатка игольчатым валиком.

Толщина слоя 2-30 мм (тонкий слой).

Время высыхания 1-7 суток (зависит от толщины и основы).

Риск усадки и трещин Очень низкий.

Нагрузка на перекрытие Низкая.

Тепло/звукоизоляция Низкая.

Главные преимущества Идеальная ровность (горизонталь), высокая скорость работ и готовности.

Основные недостатки Очень высокая цена материала, требует идеальной подготовки основания (грунтовка), текучесть - нужны барьеры.

Основная сфера применения Финишное выравнивание под ламинат, линолеум, ПВХ-плитку. Не является несущим основанием!

Основные выводы и алгоритм выбора

1. По скорости и чистоте: Сухие сборные системы (засыпные или листовые).

2. По изоляции (шум/тепло): Плавающая мокрая/полусухая стяжка или сухая засыпная.

3. По прочности и долговечности в сырых помещениях: Полусухая стяжка на разделительном слое.

4. Для интеграции "тёплого пола": Армированная полусухая или мокрая стяжка (плавающая или на разделительном слое).

5. Для минимальной нагрузки на перекрытие и скрытия коммуникаций: Сборные полы по регулируемым лагам.

6. Для финишного выравнивания: Самовыравнивающиеся смеси поверх основной стяжки.Напольные покрытия: материалы, свойства, критерии выбора Таблица

Классы нагрузок и износостойкости покрытий Классы нагрузки AC (Abrasion Class) – для ламината и ПВХ-плитки (EN 13329) Класс AC Уровень нагрузки Рекомендуемое применение AC1-AC2 Минимальная/Низкая Спальни, гостевые комнаты. AC3 Средняя Все жилые помещения, легкий коммерческий трафик (офисы, бутики). AC4 Высокая Все жилые и коммерческие помещения со средней проходимостью. AC5-AC6 Очень высокая/Экстремальная Объекты с интенсивным движением: ТРЦ, аэропорты, спортивные залы. Таблица

Коэффициент трения (R-класс) – сопротивление скольжению (DIN 51130, ГОСТ Р 55908) R-класс Уровень сопротивления скольжению Рекомендуемое применение R9-R10 Низкое/Умеренное Сухие помещения, жилые комнаты, кухни (минимальный порог для общественных мест). R11-R12 Хорошее/Высокое Помещения с частым увлажнением: лаборатории, промышленные кухни, пандусы. R13 Экстремальное Зоны с постоянным контактом с водой/жиром: бассейны, пищевые цеха. Таблица

Класс устойчивости плитки к истиранию PEI Класс PEI Уровень истирания Рекомендуемое применение PEI I-II Очень слабое/Слабое Только для стен или полов с минимальным движением (ванные, спальни). PEI III Умеренное Все жилые помещения (кухни, прихожие, гостиные). PEI IV Интенсивное Все жилые и коммерческие помещения с умеренной проходимостью (офисы, кафе). PEI V Максимальное Объекты с экстремально высокой нагрузкой (ТРЦ, аэропорты). 42.4.1. Материалы покрытий и их применение Керамогранит Основные свойства: Высокая прочность (PEI III-V), влагостойкость, химическая инертность, морозостойкость.

Типичные помещения: Санузлы, кухни, прихожие, общественные зоны, террасы.

Критически важные условия монтажа: Ровное, жесткое основание.

Влагостойкий клей и затирка.

Наливные полимерные полы Основные свойства: Бесшовность, химическая стойкость, гигиеничность, износостойкость.

Типичные помещения: Мед. учреждения, лаборатории, пищевые производства, паркинги.Критически важные условия монтажа: Идеально подготовленное, сухое, прочное бетонное основание.

Профессиональное нанесение.

Ламинат Основные свойства: Износостойкость (классы AC3-AC6), разнообразие дизайнов, «плавающая» укладка.

Типичные помещения: Жилые комнаты, офисы, гостиницы.

Критически важные условия монтажа: Ровное, сухое основание.

Обязательна подложка. Не для мокрых зон (кроме специализированных).

Инженерная доска Основные свойства: Натуральное дерево, стабильность, «теплый» пол, ремонтопригодность.

Типичные помещения: Спальни, гостиные, премиальные офисы.

Критически важные условия монтажа: Стабильный влажностный режим (40-60%).

Ровное основание.

Линолеум (ПВХ, гомогенный/гетерогенный) Основные свойства: Упругость, влагостойкость, бактериостатические свойства, простота уборки.

Типичные помещения: Поликлиники, школы, офисные коридоры, кухни.

Критически важные условия монтажа: Сухое, ровное основание.

Укладка на клей с последующей сваркой швов для коммерческих классов.

Ковролин Основные свойства: Мягкость, теплота, акустический комфорт.

Типичные помещения: Спальни, гостиничные номера, кинотеатры, кабинеты.

Критически важные условия монтажа: Сухое основание.

Использование подложки.

Требует регулярной чистки.

Массивная доска Основные свойства: Элитное, полностью натуральное покрытие, максимальная ремонтопригодность.

Типичные помещения: Элитное жилье, исторические здания, представительские помещения.

Критически важные условия монтажа: Профессиональная подготовка основания.

Длительная акклиматизация.

Требователен к микроклимату.

Технические требования для покрытий на путях эвакуации (СП 1.13130.2020): Класс пожарной опасности покрытия пола в вестибюлях, холлах, коридорах и на лестницах должен быть не ниже КМ2.

Дымобразующая способность - не выше Д2. Для помещений с массовым пребыванием людей (более 300 чел.) - КМ0 или КМ1.42.4.2. Критерии выбора покрытия для проектировщика

Назначение помещения и нагрузки: Определяет требуемый класс износостойкости (AC, PEI).

Влажностный режим: Определяет необходимость влагостойких материалов и гидроизоляции.

Требования к звукоизоляции: Для междуэтажных перекрытий обязательна плавающая стяжка или сухой пол на упругом слое.

Требования к теплоизоляции: Для полов по грунту и над холодными помещениями - расчет толщины утеплителя.

Наличие систем обогрева ("теплый пол"): Диктует выбор совместимого покрытия с хорошей теплопроводностью и низким коэффициентом теплового сопротивления (R-Value).

Высота помещения и толщина "пирога": Ограничивает применение толстых конструкций.

Пожарные требования: Класс пожарной опасности (КМ) покрытия, особенно на путях эвакуации.

Требования доступности (МГН): Отсутствие порогов (макс. 1.4 см), противоскользящие свойства (R-класс), тактильная индикация.

Гигиеничность и химическая стойкость: Важно для медицинских, лабораторных, производственных помещений.

Экологичность: Класс эмиссии формальдегида (Е1, Е0), наличие сертификатов (LEED, BREEAM).

Устойчивость к катящейся нагрузке: Для офисов - способность выдерживать многократный проход кресел на колесиках (EN 425).Деформационные швы в полах 42.5.1. Классификация швов по функциональному назначению

Изоляционные (температурно-компенсационные): Отделяют пол от статичных элементов здания (стен, колонн).

Устраиваются по периметру.

Усадочные (швы резания): Упорядочивают трещины от усадки бетона.

Нарезаются по карте с шагом: L ≤ 24 * h (где h - толщина плиты).

Конструкционные («холодные» швы): Разделяют участки бетонирования, уложенные с перерывом.

Осадочные: Разделяют пол на независимые фрагменты для компенсации неравномерных осадок.

Проходят через всю толщу.

5. Швы жесткости (швы сжатия): Усиливают кромки плиты для предотвращения сколов от колесной нагрузки.

Технологические: Разделение свежеуложенного бетона от затвердевшего при работе бетоноукладчика.

Полная классификация швов в конструкциях полов Швы подразделяются по своей основной функции в конструкции.

Один физический шов может совмещать несколько функций (например, изоляционный и усадочный). Таблица 255. Классификация швов конструкций пола. Тип шва Основная цель Место расположения и характеристика

Изоляционные (температурнокомпенсационные) Отделить пол от статичных элементов здания для компенсации температурных и влажностных деформаций, а также осадок. По периметру всех помещений (у стен, колонн, лестничных маршей, фундаментов под оборудование).

Обязательный элемент.

Формируются до укладки покрытия/стяжки.

Усадочные (швы резания) Упорядочить и локализовать трещины от усадки бетона при его твердении и высыхании. В цементно-бетонных стяжках и покрытиях большой площади.

Нарезаются по карте, выбранной по расчету (обычно квадраты или прямоугольники со стороной 3-6 м).

Конструкционные (швы бетонирования, «холодные швы») Разделить участки (карты) бетонирования, уложенные с значительным технологическим перерывом. В местах остановки работ.

Кромка ранее уложенного бетона требует специальной подготовки (насечка, очистка, пропитка).

Осадочные Разделить пол на независимые фрагменты для компенсации неравномерных осадок разных частей здания или при разной нагрузке на основание. В местах примыкания новых пристроек, между цехами с разной нагрузкой, над швами в несущих конструкциях.

Проходят через всю толщу пола, включая подстилающий слой.

5. Швы жесткости (швы сжатия) Основное дополнение: Не создавать зазор, а, наоборот, усилить кромки плиты для предотвращения сколов от колесной нагрузки. В промышленных полах с интенсивным движением тележек, погрузчиков (особенно с металлическими или полиуретановыми колесами).

Располагаются вдоль постоянных маршрутовТип шва Основная цель Место расположения и характеристика движения, у въездов, вдоль стен в зонах разворота. 42.5.

Конструктивные варианты заполнения и защиты швов Системы без профилей (заполнение герметиками): Для швов с малой подвижностью.

Полиуретановые, тиоколовые, силиконовые герметики.

Профильные системы с защитой кромок:• Встраиваемые (закладные): Монтируются до бетонирования.

Армированные швы, профили с гидрошпонкой.• Накладные линейные профили (обоймы): Алюминиевые/стальные направляющие + сменная вставка (резиновая, полиуретановая, металлическая для швов жесткости).

Системы для агрессивных сред: Футерованные швы с защитной накладкой из нержавеющей стали или химически стойкого пластика. Таблица

Рекомендации по выбору системы заполнения Тип шва Рекомендуемые системы заполнения/защиты Изоляционный Сжимаемая лента + полиуретановый герметик. В мокрых зонах – профиль с гидрошпонкой.

Усадочный Полиуретановый или тиоколовый герметик. При нагрузке – линейные профили с резиновой вставкой.

Конструкционный Герметизация полиуретановым герметиком после подготовки кромок.

Осадочный Профессиональные профильные системы с высокой степенью подвижности. Шов жесткости Профиль с металлической или полимербетонной вставкой, либо стальная накладная полоса. 42.5.3. Типовые дефекты в узлах примыканий и их решение Растрескивание в углах дверных проемов: Причина - отсутствие изоляционного шва.

Решение: Устройство шва с демпферной лентой.

Протечки через швы в мокрых зонах: Решение: Применение систем с гидрошпонкой или набухающими профилями.

Сколы кромок плитки у швов: Решение: Использование эластичных двухкомпонентных затирок.

Нормативная база: СП 29.13330.2011 "Полы".

Альбомы технических решений ведущих производителей (Sika, Mapei, Uzin). 42.5.4. Алгоритм и критерии выбора конструкции пола для проектировщика Этап 0: Сбор исходных данных.Техническое задание.

Архитектурно-строительные чертежи.

Данные о несущей способности перекрытий.

Сведения об инженерных системах.

Этап 1: Определить тип основания и Основные требования.

Междуэтажное перекрытие → Звукоизоляция (плавающая стяжка, сухой пол). Пол по грунту → Гидро- и теплоизоляция (расчет утеплителя). Над холодным помещением → Усиленная теплоизоляция.

Промышленный цех → Прочный пол с топпингом и швами.

Медицинское учреждение → Бесшовный гигиеничный пол.

Этап 2: Учесть технические ограничения.

Низкие потолки → Тонкие решения (наливные полы, регулируемые лаги).

Сжатые сроки/нет "мокрых" работ → Сухой пол.

Большие неровности → Полы по регулируемым лагам.

Этап 3: Выбор принципиальной конструкции и материалов «пирога».

Выбор типа стяжки и изоляционных слоев с обоснованием расчета.

Определение необходимости и типа деформационных швов.

Этап 4: Подбор финишного покрытия.

Исходя из назначения, нагрузок (класс AC/PEI), влажности, требований безопасности (R-класс, КМ), совместимости с конструкцией (особенно с теплым полом) и дизайна.

Этап 5: Разработка технико-экономического обоснования (ТЭО).

Подготовка альтернативных вариантов.

Сравнение по стоимости, срокам, долговечности, эксплуатационным расходам.

Этап 6: Разработка проектной документации.

Чертежи узлов (примыкания к стенам, дверям, деформационные швы).

Спецификация с указанием не только названий, но и конкретных технических характеристик: классы нагрузки (AC, PEI), пожарной опасности (КМ), коэффициента трения (R), класса эмиссии формальдегида (E), артикулов по каталогам производителей.

Основной вывод: Проектирование пола - разработка сложной многослойной системы.

Каждый слой должен быть функционально обоснован, а выбор материалов - подкреплен расчетами и соответствием нормам. В проекте необходимо указывать точные технические характеристики всех материалов.43. ПОТОЛКИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ Потолок – это верхняя внутренняя ограждающая конструкция помещения, завершающая его объем и формирующая одну из основных видимых поверхностей интерьера. Он является неотъемлемой частью архитектурно-строительной системы, выполняющей комплекс технических, эстетических и эксплуатационных задач.

Общее назначение – создание конечной плоскости внутреннего пространства, обеспечивающей комфорт, безопасность и удовлетворение функциональных требований помещения.

Основные функции:

Конструктивная: Восприятие и передача нагрузок от собственного веса, встроенного оборудования (светильники, вентиляционные решетки, акустические системы) на несущие конструкции здания.

Обеспечение пространственной устойчивости.

Защитно-ограждающая: Тепло- и звукоизоляция помещения от соседних этажей или чердачного пространства.

Защита от проникновения пыли, влаги из межэтажного пространства.

Эксплуатационно-технологическая:• Акустическая: Активное управление акустикой помещения через звукопоглощение, звукорассеивание или звукоизоляцию.• Санитарно-гигиеническая: Формирование гладкой, непылящей, моющейся, биостойкой поверхности, соответствующей санитарным нормам.• Противопожарная: Повышение общего предела огнестойкости конструкции перекрытия, сдерживание распространения пламени и продуктов горения.• Теплоизоляционная: Создание дополнительного воздушного или утепленного слоя.

Эстетико-дизайнерская: Определение стиля и пропорций помещения, зонирование пространства, маскировка инженерных коммуникаций, создание световых сцен.

Пространственно-технологическая: Организация межпотолочного пространства (технической зоны, интерсталлиума) для рациональной прокладки инженерных систем. 43.1. Классификация потолков Потолки классифицируются по ряду ключевых признаков, что позволяет систематизировать их выбор на стадии проектирования.

1. По взаимоотношению с конструкцией перекрытия: Подшивные: Монтируются непосредственно к нижней поверхности несущей плиты перекрытия (например, штукатурка по бетону, подшивка деревянными панелями к балкам).

Характеризуются минимальным сокращением высоты помещения.

Подвесные: Формируются на независимом каркасе (подвесной системе), закрепленном к перекрытию на регулируемых подвесах.

Образуют скрытое пространство для коммуникаций. Это самая обширная и технологичная группа.

Натяжные: Представляют собой эластичное мембранное полотно, закрепленное на багете по периметру стен. Не имеют жесткой связи с перекрытием.

Комбинированные: Сочетают элементы разных систем (например, подвесной короб по периметру с натяжным полотном в центре).

2. По конструктивному решению и технологии монтажа:Модульные (сборно-разборные): Состоят из стандартизированных элементов (плит, кассет, реек) и несущего каркаса.

Отличаются высокой скоростью монтажа/демонтажа и ремонтопригодностью.

Сплошные (листовые, монолитные): Создают бесшовную плоскость (из ГКЛ, ГВЛ, фанеры с последующей отделкой).

Позволяют реализовывать сложные криволинейные формы.

3. По виду основного материала: Гипсовые (гипсокартонные, гипсоволокнистые, штукатурные): Негорючие, экологичные, с хорошими показателями звукоизоляции.

Минеральные (на основе минерального или стеклянного волокна): Отличные акустические и противопожарные свойства, используются в виде плит для подвесных систем.

Металлические (алюминий, оцинкованная сталь): Прочные, влагостойкие, долговечные, технологичные.

Чаще в виде кассет или реек.

Полимерные (ПВХ, полистирол, полиуретан, акрил): Влагостойкие, легкие, разнообразные по дизайну.

Включают натяжные потолки, плитку, панели.

Деревянные (массив, шпон, МДФ, ХДФ): Высокие эстетические и экологические качества, но чувствительны к влаге и требуют защиты.

Стеклянные (стеклопанели, витражи): Светопрозрачные, визуально расширяют пространство, используются в дизайнерских решениях.

4. По функциональному назначению: Декоративные: Основная задача – эстетическое воздействие.

Акустические: Специально разработаны для снижения шума и улучшения разборчивости речи.

Влагостойкие: Для помещений с повышенной влажностью или условиями мокрой уборки.

Противопожарные: С высоким пределом огнестойкости и из негорючих материалов.

Санитарные (гигиенические, антимикробные): Для чистых помещений, медицинских учреждений, пищевых производств.

Светотехнические: Обладают высоким коэффициентом светоотражения или являются основой для интеграции сложных систем освещения. 43.

Описание основных видов потолков, их конструктивные и технологические особенности, внешний вид 43.2.1. Натяжные потолки Конструкция и технология: Система состоит из ПВХ-пленки (латексной или полиэфирной ткани), закрепляемой на алюминиевом или пластиковом профиле (багете) по периметру помещения. ПВХ-полотно предварительно разогревается тепловой пушкой, затем натягивается и остывает, образуя идеально ровную плоскость.

Тканевое полотно монтируется без нагрева, по технологии «клинового» натяжения.

Внешний вид: Абсолютно гладкая поверхность без стыков.

Широкая гамма фактур: глянцевая (зеркальный эффект), матовая (под окрашенный гипсокартон), сатиновая (шелковистый блеск), перламутровая, с фотопечатью или 3D-эффектами.

Технико-экономический анализ и области рационального применения:• Преимущества: Максимально быстрый и чистый монтаж (1-2 дня для средней квартиры); идеальное выравнивание и сокрытие дефектов основы; высокая влагостойкость(ПВХ полотно способно удерживать воду при протечке); долговечность (15-25 лет); разнообразие дизайна.• Недостатки: Уязвимость к механическим повреждениям (проколы, порезы); ограниченная термостойкость ПВХ (при температуре ниже -5°C и выше +60°C может терять эластичность); относительно высокая стоимость материалов; невозможность самостоятельного ремонта серьезных повреждений.• Области применения: Жилые интерьеры всех типов, коммерческие помещения (магазины, офисы, рестораны), медицинские и детские учреждения (тканевые антистатические полотна), помещения с высокой влажностью (кухни, санузлы, бассейны). 43.2.2. Подвесные потолки А) Гипсокартонные (ГКЛ/ГВЛ): Конструкция: Каркас из металлических профилей (направляющие ПН и потолочные ПП), закрепленный на подвесах к перекрытию. К каркасу саморезами крепятся листы гипсокартона.

Далее следуют «мокрые» процессы: шпаклевка стыков, армирование, грунтовка, финишная отделка (чаще окраска).

Внешний вид: Сплошная, бесшовная поверхность любой геометрической формы: плоская, криволинейная, многоуровневая.

Подходит для создания сложных архитектурных элементов (своды, волны, ниши).

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Неограниченные дизайнерские возможности; высокая пожаробезопасность (при использовании огнестойкого ГКЛО); хорошая звукоизоляция; возможность скрытого монтажа встроенного освещения; относительно низкая стоимость материалов.• Недостатки: Длительный и «грязный» монтаж; значительные потери высоты (от 50 мм для одноуровневого); отсутствие лёгкого доступа в межпотолочное пространство без разрушения облицовки; низкая влагостойкость стандартного ГКЛ; риск появления трещин на стыках при усадке здания.• Области применения: Жилые помещения, отели, общественные здания (театры, музеи, торговые центры) для создания индивидуальных дизайнерских решений и зонирования. Б) Реечные (металлические/пластиковые): Конструкция: Состоит из несущих Т-образных шин (стрингеров), закрепленных на подвесах, и длинных узких панелей (реек), которые защелкиваются или подвешиваются на них.

Бывают закрытого (с минимальным зазором) и открытого типа (с вентилируемым промежутком).

Внешний вид: Четкие параллельные линии по всей длине помещения.

Металлические рейки могут быть матовыми, глянцевыми, с окраской в любой цвет по каталогу RAL.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Высокая влаго- и коррозионная стойкость (особенно алюминиевые); быстрый и чистый монтаж; легкий демонтаж для доступа к коммуникациям; долговечность; простота ухода.• Недостатки: Однообразный линейный дизайн; слабые акустические свойства (отражают звук); могут создавать «эффект барабана» при неправильном монтаже.• Области применения: Помещения с агрессивной средой: кухни, санузлы, бассейны, автомойки, пищевые производства, торговые залы, коридоры и технические помещения. В) Кассетные (модульные): Конструкция: Ячеистый каркас из основных и поперечных Т-образных профилей, образующих ячейки (чаще 600х600 мм, 600х1200 мм). В ячейки укладываются готовые кассеты (плиты) из минерального волокна, металла, гипса или стекла.

Внешний вид: Ровная модульная сетка.

Плиты могут быть гладкими, перфорированными, с фактурным рисунком или декоративным покрытием.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Высокая технологичность и скорость монтажа; отличный доступ к пространству за потолком (любая плита является съемным люком); ремонтопригодность; наличие плит с высокими акустическими и противопожарными свойствами.• Недостатки: Видимый модульный рисунок (не всегда уместен в жилых интерьерах); стандартизация размеров; минераловолокнистые плиты чувствительны к влаге и могут пылить.• Области применения: Офисы, административные здания, торгово-развлекательные центры, учебные заведения, медицинские учреждения, вокзалы, аэропорты. Г) Система «Армстронг» (разновидность кассетных): Особенности: Классическая подвесная система с видимым каркасом и плитами из минерального волокна, лежащими на его полках (открытый тип).

Синтоним офисных потолков.

Технико-экономический анализ: Наиболее экономичное решение из модульных систем.

Оптимальное сочетание цены, функциональности (акустика, доступ) и скорости монтажа.

Используется в зданиях массовой застройки с типовыми инженерными решениями. Д) Система «Грильято» (решетчатые, ячеистые): Конструкция и вид: Состоит из множества одинаковых тонких алюминиевых реек (ламелей), собранных в единую решетку с ячейками разного размера.

Монтируется на несущий каркас.

Создает эффект объемного, «парящего» потолка.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Отличная вентиляция скрытого пространства (пожарная безопасность, нет необходимости в вентиляционных решетках); современный эстетичный вид; долговечность; позволяет создавать многоуровневые и криволинейные композиции.• Недостатки: Открытое пространство над потолком требует аккуратной укладки коммуникаций (они могут быть видны); слабая акустика; относительно высокая стоимость.• Области применения: Торговые центры, выставочные залы, атриумы, рестораны, зоны ресепшн – там, где важен современный дизайн и эффективный воздухообмен. 43.2.3. Окрашиваемые/оштукатуренные потолки Конструкция: Монолитное покрытие, нанесенное непосредственно на бетонное перекрытие (штукатурка по маякам, шпаклевка) или на сплошное гипсокартонное основание.Внешний вид: Классическая ровная поверхность, чаще белого цвета.

Возможны фактурные штукатурки.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Минимальное сокращение высоты помещения; низкая стоимость материалов; высокая ремонтопригодность.• Недостатки: Требует идеально ровного основания или трудоемких работ по выравниванию; растрескивание со временем; невозможность скрыть существенные коммуникации.• Области применения: Жилые дома с относительно ровными плитами перекрытия, подсобные и технические помещения, интерьеры в стиле лофт (с намеренным сохранением фактуры бетона). 43.2.4. Потолочная плитка (пенополистирольная) Конструкция и вид: Легкие квадратные плитки из прессованного пенополистирола с рельефным или гладким рисунком.

Клеятся непосредственно на выровненное основание (бетон, штукатурку) или на обрешетку.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Очень низкая стоимость; простота монтажа (клей «Титан»); малый вес; не требует финишной отделки.• Недостатки: Низкая механическая прочность; горючесть (Г4) с выделением токсичных веществ; выцветание и пожелтение со временем; не обеспечивает выравнивания значительных неровностей.• Области применения: Временные или бюджетные решения для жилых комнат, коридоров, лоджий вторичного жилья. Не рекомендована для новых строительных объектов изза пожарной опасности. 43.2.5. Деревянные (панельные, реечные, кессонные) Конструкция: Монтируются на обрешетку или подвесную систему.

Могут быть из массива, шпонированных панелей (МДФ, ХДФ), вагонки.

Внешний вид: Теплая, натуральная текстура дерева.

Создает уютную, солидную или классическую атмосферу.

Кессонные потолки состоят из отдельных ячеек (кессонов), обрамленных балками.

Технико-экономический анализ:• Преимущества: Высокие эстетические и экологические свойства; хорошая тепло- и звукоизоляция; респектабельный внешний вид.• Недостатки: Высокая стоимость (особенно из массива); горючесть; чувствительность к перепадам температуры и влажности (может рассыхаться или коробиться); требует периодического ухода (лакировка, тонировка).• Области применения: Загородные дома, коттеджи, кабинеты, библиотеки, рестораны в классическом или этническом стиле, представительские помещения.43.2.6. Специальные и декоративные (кессонные, витражные, зеркальные) Особенности: Часто являются комбинацией различных материалов и технологий.

Кессонные могут быть из дерева, полиуретана (имитация лепнины), гипса.

Витражные – из стекла на металлическом каркасе.

Зеркальные – из специальных акриловых зеркальных панелей для безопасности.

Области применения: Применяются точечно в дизайнерских проектах общественных (люксовые бутики, рестораны, театры) и частных интерьеров для создания уникального художественного образа. 43.2.7. Основные параметры при проектировании

Высота помещения и строительный габарит: Определение допустимого снижения уровня потолка с учетом габаритов инженерного оборудования и требований к минимальной высоте по СНиП.

Нагрузки: Расчет нагрузок от собственного веса системы, встраиваемого оборудования и возможных технологических воздействий.

Инженерные системы: Координация с разводкой вентиляции, кондиционирования, спринклерных систем, освещения, слаботочных сетей.

Определение мест подвеса и проходок.

Нормативные требования: Обеспечение требуемого предела огнестойкости (EI), группы горючести материалов (КМ), коэффициента звукопоглощения (NRC), коэффициента светоотражения.

Эксплуатационные требования: Необходимость частого доступа в межпотолочное пространство, влагостойкость, химическая стойкость, гигиеничность.

Эстетические требования: Цвет, фактура, масштаб модуля (если есть), характер поверхности (глянцевая/матовая), видимость каркаса.

Экономические параметры: Бюджет проекта, включая стоимость материалов, монтажа и дальнейшего обслуживания. 43.2.

Интеграция инженерных систем в подвесные потолки Одной из ключевых функций современных подвесных потолков является организация и маскировка инженерных коммуникаций, что превращает его из простого ограждающего элемента в активный компонент инженерной инфраструктуры здания. Это требует тщательного междисциплинарного проектирования на стадии рабочей документации. 43.2.9. Основные интегрируемые системы: детализация и требования 43.2.9.

Системы освещения Осветительные приборы как элемент потолочных систем Конструкция и тип потолка напрямую диктуют выбор и способ монтажа светильников.

Подвесные потолки (Armstrong, Грильято):Легкие встраиваемые светильники (типа Armstrong 600x600 мм) устанавливаются непосредственно в ячейки каркаса.

Важно согласовать их вес с несущей способностью потолочной плиты. Для подвеса более тяжелых приборов используется независимый подвес от основного перекрытия, минуя потолочную конструкцию.

Натяжные потолки: Установка требует заранее смонтированных на базовом перекрытии монтажных платформ, к которым крепятся светильники.

Платформа выставляется в уровень будущего полотна. Для точечных светильников критичен тепловой режим - используются светодиодные лампы с ограниченной мощностью во избежание перегрева и деформации ПВХ-пленки.

Бетонные потолки (под покраску, без отделки): Применяются накладные или подвесные светильники.

Места крепления (дюбели, анкеры) должны быть рассчитаны на вырывную нагрузку. Для встраиваемых светильников требуются стаканы или монтажные коробки, жестко зафиксированные в теле перекрытия.

Интеграция освещения определяет не только светотехнические параметры, но и архитектуру потолка. А.

Встраиваемые светильники (Downlights, LED-панели):• Конструктивные требования: Каждый светильник имеет монтажный диаметр или размер (D), монтажную высоту (H) и требуемый зазор над потолком для теплоотвода и обслуживания. Эти параметры определяют минимальную глубину межпотолочного пространства. Для точечных светильников в гипсокартоне необходимы закладные или усиленные профили в местах установки.• Типы: Поворотные (акцентный свет), неповоротные (заливающий свет), аварийные (со встроенным аккумулятором), влагозащищенные (IP44 и выше). LED-панели размерами 600x600 мм или 300x1200 мм часто напрямую заменяют стандартные потолочные плиты. Б.

Линейные системы:• Световые линии (линейные LED-светильники): Монтируются встык, формируя непрерывные линии.

Требуют специальных профилей для монтажа, которые могут выступать в роли декоративного элемента или быть скрытыми.• Трековые системы: Шинопроводы с подвижными спотами.

Треки крепятся непосредственно к перекрытию или к независимым подвесам, пропускаясь через технологические прорези в потолочных панелях.

Критически важно обеспечить доступ к точкам электроподключения трека. В.

Световые карнизы и скрытая подсветка:• Требуют создания специальных коробов или ниш в конструкции потолка (гипсокартон, комбинация с натяжным полотном).

Рассчитывается ширина ниши, угол раскрыва и расстояние до отражающей поверхности для достижения равномерного свечения без «световых точек». 43.2.9.

Системы вентиляции и кондиционирования (ОВиК) Потолок является основным планом для распределения воздуха в помещении. Классификация и конструктивные элементы систем воздухораспределения:

Центральные канальные системы (приточные/вытяжные): 1.

Основной элемент: Жесткие (оцинкованная сталь) или гибкие (изолированные) воздуховоды прямоугольного или круглого сечения. 1.

Распределительные устройства: Решетки, диффузоры (щелевые, потолочные, линейные), анемостаты.

Системы чиллер-фанкойл: Фанкойлы (внутренние блоки) скрытого типа (кассетные, канальные).

Системы VRF/VRV: Внутренние блоки канального или кассетного типа.

Системы осушения/увлажнения: Воздуховоды малого сечения, форсунки увлажнения.

Конструктивные принципы и требования при интеграции в потолки:

Организация пространства над потолком (технического зазора): Минимальная высота зазора: Определяется диаметром самого крупного воздуховода плюс зазоры для монтажа, изоляции и обхода других коммуникаций (электрокабели, трубы, пожарные датчики).

Обычно составляет от 200-250 мм для простых решений до 500-800 мм и более для сложных переплетений.

Несущие конструкции подвесного потолка (профили, траверсы) должны быть рассчитаны на дополнительную нагрузку от подвешенных к ним воздуховодов и оборудования.

Обязательно устройство смотровых люков (ревизионных лючков) размером не менее 500х500 мм для доступа к заслонкам, клапанам, врезкам и дренажным поддонам фанкойлов.

Расположение люков согласовывается с монтажными схемами ОВК.

Способы крепления и подвеса воздуховодов и оборудования: Крепление к основному перекрытию: Самый надежный способ.

Используются резьбовые шпильки (шпильки М8-М12), перфорированные ленты или хомуты с виброизолирующими вставками.• Конструктивная задача: Разработка узлов крепления.

Предусмотреть в проекте КЖ/КМ закладные детали или анкерные устройства в плитах перекрытия для подвеса тяжелого оборудования (центральных кондиционеров, вентиляционных установок).

Крепление к конструкциям подвесного потолка: Допустимо только для легких воздуховодов малого сечения.

Запрещено для тяжелого оборудования и магистральных воздуховодов.Самостоятельные несущие рамы (консоли, кронштейны): Используются для установки крупного оборудования (фанкойлов, вентиляционных агрегатов).

Проектируются как отдельные металлоконструкции, привязанные к колоннам или стенам. Таблица 257. Особенности интеграции с различными типами потолков: Тип потолочной системы Возможности и ограничения для интеграции вентиляции Основные конструктивные требования Подвесные кассетные (Armstrong, грильято) Наибольшая гибкость.

Воздуховоды и оборудование свободно размещаются в зазоре.

Воздухораспределение через стандартные потолочные диффузоры, встраиваемые в кассеты.

Обеспечить единый уровень всех коммуникаций над потолком для ровного монтажа каркаса.

Согласовать расположение кассет с разводкой воздуховодов.

Подвесные гипсокартонные (ГКЛ) Сложная, но реализуемая интеграция.

Требует точного проектирования.

Воздухораспределение через встраиваемые в ГКЛ решетки или щелевые диффузоры по периметру.

Заранее спроектировать и показать на чертежах проемы в каркасе и обшивке для воздуховодов, решеток и корпусов скрытых фанкойлов.

Усилить каркас вокруг тяжелых элементов.

Натяжные (ПВХ, тканевые) Ограниченная интеграция.

Воздуховоды и оборудование должны быть полностью скрыты.

Воздухораспределение возможно только по периметру через щелевые диффузоры или декоративные решетки, либо через перфорацию в самом полотне (спецзаказ).

Критически важен точный монтаж всех систем ДО установки полотна.

Обеспечить достаточный зазор (не менее 80-100 мм) между полотном и воздуховодами во избежание тепловой деформации и акустического гула.

Бетонные (экспонированные, под покраску) Открытая или скрытая прокладка.

Воздуховоды могут прокладываться открыто (требует архитектурного решения) или в специально предусмотренных технологических коробах/фальшбалках. При открытой прокладке - разработать дизайн-решение и надежную систему подвеса. При скрытой - предусмотреть в монолите или сборных элементах технологические ниши и каналы на стадии КЖ. 3. 3.Взаимодействие со смежными разделами проектной документации: a) Задание от инженера ОВК (раздел ОВ) для конструктора и архитектора должно включать:• Схемы трассировки воздуховодов с габаритами (высотой и шириной).• Места установки и массу оборудования (вентиляционных установок, фанкойлов).• Типы, размеры и точное расположение всех решеток, диффузоров и люков доступа.• Требуемые проемы в стенах и перекрытиях для прохода магистральных каналов. b) Задачи архитектора (АР):• Вписать решетки и диффузоры в дизайн-концепцию потолка.• Разработать декоративные короба или ниши для маскировки воздуховодов.• Указать на планах потолков все элементы системы. c) Задачи конструктора (КР, КЖ, КМ):• На основании задания ОВК рассчитать и показать на чертежах узлы крепления тяжелого оборудования к несущим конструкциям.• Предусмотреть усиление конструкций (дополнительные балки, закладные) в местах подвеса.• Скоординировать проемы в несущих стенах и перекрытиях для прохода воздуховодов с армированием и общей схемой.• Проверить, что трассы воздуховодов не пересекают Основные несущие элементы (ригели, балки) или не мешают прокладке других инженерных систем.

Воздухораспределительные устройства (ВРУ): Щелевые диффузоры: Встраиваются в подвесные системы как самостоятельные линейные элементы, часто совмещаясь с осветительными линиями.

Требуют подвода гибкого воздуховода.

Потолочные диффузоры/решетки: Могут быть круглыми или квадратными, стандартного размера (под замену потолочной плиты 600х600 мм) или кастомными.

Основной параметр – гидравлическое сопротивление и геометрия воздушной струи.

Камеры статического давления (плафоны): Крупные устройства, требующие значительного межпотолочного пространства и жесткого крепления.

Часто нуждаются в собственном независимом подвесе.

Внутренние блоки фанкойлов (вентиляторные доводчики): Монтаж: Крепятся к перекрытию на виброизолированных подвесах, независимо от потолочного каркаса.

Требуют организации дренажного трубопровода с обязательным уклоном, подвода труб теплоносителя и электропитания.

Доступ: Необходим полноценный сервисный люк (минимум 800х800 мм) для обслуживания дренажного поддона, фильтров и теплообменника.

Лицевая решетка фанкойла должна быть съемной и интегрированной в плоскость потолка.

Инфраструктура: Воздуховоды (гибкие, полужесткие, жесткие), теплоизоляция, запорная арматура определяют минимально необходимое межпотолочное пространство, которое является ключевым параметром на стадии проектирования (часто от 150 до 400 мм и более). 6. BIM-аспекты проектирования (координация): Трехмерное моделирование всех воздуховодов и оборудования в едином информационном пространстве - стандарт современного проекта.

Автоматическое обнаружение коллизий: BIM-система выявляет пересечения воздуховодов с балками, колоннами, электрокабелями, что позволяет устранить их на стадии проектирования, а не на стройке.

Создание комплексных разрезов: Возможность получить сечение в любой точке здания, где видно взаимное расположение потолка, воздуховодов, несущих конструкций и других систем.

Формирование заданий на изготовление: Модели воздуховодов могут передаваться непосредственно на станки для автоматического раскроя металла (технология BIM-toFabrication).

Грамотная интеграция систем вентиляции и кондиционирования в потолочные пространства - это не инженерная «доводка», а комплексное проектировочное решение, требующеераннего взаимодействия всех специалистов. От его качества зависят высота помещений, акустический комфорт, эффективность работы систем и, в конечном счете, стоимость строительства и эксплуатации. 43.2.9.

Системы пожарной безопасности (ПБ) Интеграция систем ПБ строго регламентирована нормами (СП 485.1311500.2020, НПБ 88-2001 и др.). В данной работе они рассмотрены в РАЗДЕЛЕ

Кратко рассмотрим в рамках текущей темы.

Дымовые пожарные извещатели:• Расположение: Не ближе 0,5 м от стены и 0,5 м от светильников или воздухораспределительных устройств, чтобы избежать «затенения» дыма. В ячейчных потолках их размещают на основном перекрытии, а в плоскость потолка интегрируют тепловые декоративные розетки, срабатывающие при обрушении потолка в случае пожара.• Доступ: Для обслуживания (продувки, тестирования).

Оросители спринклерных (дренчерных) систем:• Расположение: Строго по расчетной схеме (квадратная, шахматная) для обеспечения равномерности орошения.

Расстояние между оросителями и до стен нормируется.• Интеграция с потолком: Термочувствительный элемент (замок) оросителя должен находиться в зоне температурного воздействия при пожаре.

Поэтому для подвесных потолков используют оцинкованные стальные декоративные розетки с фиксированной (регулируемой) высотой установки оросителя.

Розетка имеет отверстия для теплового потока.

Варианты: скрытые розетки (ороситель утоплен) и выступающие.

Клапаны противодымной вентиляции: Крупногабаритные устройства, требующие отдельного мощного крепления к перекрытию, организации электропривода и доступа. Их расположение и размеры люков согласовываются с потолочной системой на ранней стадии.

Прочие системы• Акустические: Встраиваемые громкоговорители (пассивные, активные), микрофоны потолочные.

Важен доступ для подключения/замены, а для акустических расчетов – влияние ниши установки на частотную характеристику.• Слаботочные: Антенные системы (сотовой связи, Wi-Fi), датчики движения и присутствия для управления светом/климатом, купольные камеры видеонаблюдения.

Требуют прокладки кабельных трасс и обеспечения зоны радиопокрытия.• Механические: Системы динамического затемнения (двигающиеся световые фонари), проекционные экраны, акустические и декоративные подвесные элементы. Их крепление и нагрузки должны быть заложены в проект перекрытия. 43.2.9.4. Принципы проектирования интеграции (детализация)

Координация (Clash Detection)Сводный координационный план (Марки М0): Выполняется в формате 3D BIM-модели или на основе наложенных 2D-планов всех систем (конструкции, потолок, ОВиК, ЭС, ПБ, СС).

Цель – выявить и устранить коллизии (столкновения) до начала монтажа.

Пример коллизий: Воздуховод проходит на одной высоте с поперечным профилем каркаса; встраиваемый светильник попадает на несущую балку; ороситель оказывается внутри вентиляционной камеры.

Обеспечение доступа (Serviceability) Люки ревизионные: Размер и расположение регламентируется назначением:• Для доступа к задвижкам, клапанам, ревизиям труб – не менее 400x400 мм.• Для доступа к узлам соединения воздуховодов, венткамерам, распределительным щиткам – не менее 600x600 мм, оптимально 800x800 мм.• Для обслуживания фанкойла – по габаритам блока + запас.

Типы люков: Стандартные (в плите или кассете), незаметные (под покраску в гипсокартоне), декоративные (с рисунком, совпадающим с потолком).

Крепление люка должно быть надежным, но простым для открывания.

Расчет нагрузок и крепление Собственные нагрузки: Вес каркаса и облицовки потолка (обычно 10-50 кг/м²).

Дополнительные нагрузки: Вся тяжелая и вибрационная техника (фанкойлы, вентиляционные установки, крупные блоки ВРУ, громкоговорители) не должна крепиться к каркасу потолка. Для нее проектируются независимые подвесы (шпильки, хомуты, траверсы) непосредственно к несущему перекрытию.

Классы подвесных систем: По ГОСТ Р 58964-2020 системы классифицируются по несущей способности (например, до 10 кг/м², до 30 кг/м² и т.д.).

Выбор класса зависит от планируемых нагрузок.

Соблюдение нормативных зазоров и требований Электробезопасность: Расстояние между силовыми кабелями и воздуховодами, металлическими конструкциями.

Пожарная безопасность: Зазоры между нагревающим оборудованием и горючими материалами потолка.

Использование негорючих материалов (НГ, Г1) в пространстве за потолком на путях эвакуации.

Акустика: Изоляция виброподвесов для оборудования, предотвращение передачи структурного шума через каркас.

Теплотехника: Изоляция воздуховодов и труб во избежание конденсата на поверхности потолка.

Последовательность монтажа

Разметка и установка креплений для тяжелого оборудования к перекрытию.

Монтаж этого оборудования, прокладка магистральных коммуникаций.

Установка подвесов и несущих профилей каркаса потолка с огибанием смонтированных систем.Прокладка конечных участков кабелей и воздуховодов к точкам потребления.

Установка поперечных профилей и заполнение потолочными панелями/облицовкой с вырезкой отверстий под светильники, решетки и т.д.

Монтаж конечных устройств (светильников, диффузоров, решеток).

Вывод: Проектирование интеграции инженерных систем в подвесной потолок – это итерационный процесс, требующий постоянного согласования между архитектором, конструктором и инженерами всех специальностей.

Грамотно выполненная интеграция обеспечивает надежную, ремонтопригодную и эстетичную работу всех систем здания. 43.

Акустические потолки: принцип действия и параметры Акустические потолки – важнейший инструмент для создания комфортной звуковой среды в помещении.

Принцип звукопоглощения: Основан на преобразовании энергии звуковой волны в тепловую энергию за счет трения в пористом или волокнистом материале (минеральная/стекловата, вспененные материалы).

Звукоизоляция (снижение передачи звука в соседнее помещение) обеспечивается массой и герметичностью конструкции, что является другой задачей.

Основные акустические параметры: Коэффициент звукопоглощения (NRC - Noise Reduction Coefficient): Среднее арифметическое значений звукопоглощения на частотах 250, 500, 1000, 2000 Гц.

Измеряется от 0 (полное отражение) до 1 (полное поглощение). Для акустических потолков NRC обычно находится в диапазоне 0.5 - 0.9.• NRC 0.5-0.7: Базовое поглощение для офисов open-space.• NRC 0.7-0.9: Высокое поглощение для аудиторий, студий, call-центров.

Класс звукопоглощения (A-E) по ISO 11654: Класс A – наивысший.

Коэффициент ослабления шума (CAC - Ceiling Attenuation Class): Характеризует способность потолочной конструкции снижать передачу шума через межпотолочное пространство в соседнее помещение.

Важен для офисов с общим plenum-пространством.

Конструктивные решения для улучшения акустики: Перфорированные панели (металлические, минеральные): Отверстия в лицевой панели позволяют звуку проникать к звукопоглощающему слою, скрытому за ней.

Микроперфорация: Множество отверстий малого диаметра, невидимых на расстоянии, обеспечивает хорошую акустику при сохранении гладкого внешнего вида.

Тканевые обтяжные системы: Ткань, натянутая на каркас, за которой расположен акустический материал.

Создает идеально ровную поверхность с высоким NRC.

Акустические панели объемного дизайна (баффлы, облака): Подвесные объемные элементы, поглощающие звук со всех сторон, эффективно снижают время реверберации в высоких залах.43.6. Технико-экономический анализ и выбор потолка для типовых помещений Выбор оптимального потолка – это компромисс между функцией, эстетикой и бюджетом. Таблица

Рациональный выбор потолков. Тип помещения Рациональные виды потолков (в порядке приоритета) Основные аргументы и экономическое обоснование Офис openspace, callцентр

Кассетный минераловолокнистый (типа «Армстронг»).

Подвесная тканевая акустическая система.

Металлический микроперфорированный.

Приоритет: Акустический комфорт (NRC >0.7), доступ к коммуникациям, скорость монтажа на больших площадях, низкая стоимость владения.

Экономика: Система «Армстронг» – эталон соотношения цены и функциональности для офисов.

Торговый зал, ТРЦ, Атриум

Реечный металлический (закрытого типа). 2. **Система «Грильято».

Кассетный металлический.

Натяжной (ПВХ глянцевый/мат).

Приоритет: Долговечность, влагостойкость, стойкость к чистящим средствам, современный внешний вид, простота мытья, вентилируемость.

Экономика: Высокая начальная стоимость металлических систем компенсируется нулевыми затратами на ремонт в течение 20+ лет.

Лечебное учреждение (палаты, коридоры)

Кассетный влагостойкий минеральный/металлический .

Гипсокартонный окрашенный (из ГКЛВ).

Натяжной тканевый (антимикробный).

Приоритет: Гигиеничность (моющиеся, непористые поверхности), стойкость к дезсредствам, отсутствие пыления, доступ для дезинфекции за потолком.

Экономика: Снижение эксплуатационных расходов на уборку и поддержание санитарного режима.

Бассейн, СПАзона, химчистка

Реечный алюминиевый (с полимерным покрытием).

Кассетный алюминиевый.

Натяжной ПВХ (специальная пленка для бассейнов).

Приоритет: Абсолютная коррозионная и влагостойкость, устойчивость к хлору и испарениям.

Экономика: Исключение затрат на борьбу с коррозией и частую замену потолка.

Жилая комната, спальня

Гипсокартонный (под окраску).

Натяжной (тканевый/ПВХ матовый).

Подшивной (оштукатуренный).

Приоритет: Эстетика, индивидуальность дизайна, бесшовность, возможность скрытого освещения.

Экономика: Гипсокартон дает максимальную гибкость при умеренном бюджете.

Натяжной – быстрый премиум-результат.Тип помещения Рациональные виды потолков (в порядке приоритета) Основные аргументы и экономическое обоснование Кухня, санузел квартиры

Натяжной ПВХ (влагостойкий).

Реечный алюминиевый/ПВХ.

Гипсокартонный из ГКЛВ.

Приоритет: Защита от паров, конденсата, возможность удержания воды при аварии, легкая очистка от жира.

Экономика: Натяжной потолок – страховка от протечек сверху, экономия на ремонте.44. ОТДЕЛОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ Отделочные материалы представляют собой конечный слой строительных конструкций, выполняющий эстетические, защитные, санитарно-гигиенические и функциональные задачи. Их выбор напрямую определяет эксплуатационные характеристики, долговечность, микроклимат, безопасность и экономику объекта на всем его жизненном цикле.

Современный подход к отделке - это комплексное решение, синтезирующее дизайн, инженерию и управление данными (BIM).

Основные принципы выбора:

Принцип совместимости: Материал должен быть физически и химически совместим с основанием (адгезия, коэффициент линейного теплового расширения) и соседними слоями.

Принцип адекватности условиям эксплуатации: Выбор определяется конкретными условиями (влажность, температура, механические, химические и биологические воздействия, проходимость).

Принцип системности: Материал рассматривается как часть системы (например, «мокрый фасад», «пирог пола»), где важны взаимодействия всех компонентов.

Принцип ремонтопригодности и жизненного цикла (LCC): Оценивается не только стоимость закупки и монтажа, но и затраты на обслуживание, ремонт, возможность замены и утилизации. 44.5. Классификация отделочных материалов: детализация и современные аспекты Классификация по месту применения и функции, представленная ранее, остается базовой.

Дополним ее классификацией по составу и происхождению, что критически важно с точки зрения экологии и технологичности.

Основные классификационные признаки:

1. По месту применения: Фасадные, интерьерные, для специфических сред (влажных, производственных).

2. По функции:• Защитные: Ограждающие от влаги, шума, теплопотерь, огня (штукатурки, изоляция).• Эстетико-конструктивные: Формирующие поверхности (панели, плитка, ГКЛ).• Декоративно-финишные: Создающие визуальный образ (краски, обои, декоративные штукатурки).

3. По типу основания: Для стен, потолков, полов.

4. По типу монтажа: «Мокрые» процессы (штукатурка, плитка), «сухой» монтаж (панели, подвесные потолки), окрасочные и оклеечные работы. Таблица 259: Классификация по составу и экологическим аспектам Группа материалов Характерные примеры Основные свойства и Особенности Экологический аспект и сертификация Минеральные Штукатурки (цементные, гипсовые, известковые), кеНегорючесть (КМ0-КМ1), паропроницаемость, долговечность, высокая тепловая инерция.

Натуральное сырье.

Низкий уровень эмиссии ЛОС.

ВаженГруппа материалов Характерные примеры Основные свойства и Особенности Экологический аспект и сертификация рамическая плитка, натуральный камень, стекло, шпаклевки. контроль за радиоактивностью (для гранита, керамзита).

Полимерные (органические) ЛКМ (акриловые, латексные), ПВХ-панели и сайдинг, линолеум, виниловые обои, натяжные потолки (ПВХ-пленка), клеи.

Влагостойкость, эластичность, разнообразие дизайна.

Потенциальная эмиссия летучих органических соединений (ЛОС) и фталатов.

Важны сертификаты на класс эмиссии (Е0, Е1, A+).

Проблема утилизации.

Древесные и материалы на основе древесины Паркет, массивная доска, вагонка, МДФ, ДСП, фанера, пробка.

Высокий тепловой комфорт, естественная эстетика, обрабатываемость.

Использование ресурсов возобновляемой древесины (сертификаты FSC, PEFC).

Эмиссия формальдегида из плитных материалов (классы Е0.5, Е1).

Металлические Алюминиевые композитные панели (АКП), стальные кассеты для потолков, оцинкованные профили, фальцевая кровля.

Прочность, долговечность, огнестойкость (кроме АКП с горючим сердечником), индустриальный вид.

Высокая энергоемкость производства.

Практически 100% перерабатываемость.

Важна защита от коррозии.

Композитные и инновационные Кварциновые плиты (LVT), SPC-плитки, декоративные панели на основе стекломагнезита, материалы с фотоволокаталитическим покрытием.

Сочетание лучших свойств (влагостойкость + упругость, прочность + легкость), новые функции (самоочистка, антибактериальность).

Сложный состав требует детального изучения экологического паспорта.

Возможность использования вторичного сырья. 44.6. «Звуко-, вибро-, паро-, гидроизоляционные материалы» Формирование комфортной и долговечной строительной конструкции невозможно без устройства корректных барьеров на пути нежелательных физических воздействий: шума, вибраций, водяного пара и жидкости.

Изоляционные материалы представляют собой специализированные продукты, каждый из которых решает конкретную инженерную задачу в составе «пирога» ограждающей конструкции.

Представленная таблица систематизирует четыре основных типа изоляции, кратко описывая их целевую функцию, типичные материалы и основные зоны применения, что служит основой для первичного выбора при проектировании. 44.6.1. Структурные отличия и механизмы работы изоляционных материалов Звукоизоляционные (звукопоглощающие) материалы работают по принципу преобразования энергии звуковой волны в тепловую. Их эффективность определяется специфической открытой структурой.

Чаще всего это хаотично переплетённые тончайшие минеральные или синтетические волокна (в минераловатных плитах) или система сообщающихся открытых ячеек (в акустическом поролоне).

Когда звуковая волна проникает внутрь, она заставляет колебаться воздух в бесчисленных порах и микрополостях, а также сами волокна. За счёт вязкого трения между частицами воздуха и трения в материале кинетическая энергия звука рассеивается, превращаясь в неощутимое тепло.

Можно представить, что звук «запутывается» в этом волокнистом лабиринте и теряет свою силу. Для борьбы с ударным шумом (шаги, падение предметов) используются не волокнистые, авязко-упругие материалы (например, тяжёлые мембраны). Их плотная, но эластичная структура гасит вибрации за счёт внутреннего демпфирования - преобразования механической энергии удара в тепловую при деформации.

Теплоизоляционные материалы действуют по иному принципу - их задача максимально замедлить перенос тепла.

Ключевую роль здесь играет не трение, а захват неподвижного воздуха или газа в замкнутом пространстве.

Существует два основных типа структуры.

Первый - это материалы с закрытой ячеистой структурой, как у пенополистирола (ЭППС) или пенополиуретана.

Воздух или специальный газ, заключённый в миллионах изолированных друг от друга микроскопических ячеек, практически не может участвовать в конвекции и служит отличным буфером.

Второй тип - это плотная волокнистая структура с малым диаметром волокон, как у каменной ваты.

Здесь воздух также удерживается в многочисленных, но сообщающихся порах между волокнами.

Однако основная задача этой структуры - разбить единый конвекционный поток воздуха на множество мелких и извилистых, что резко снижает эффективность переноса тепла.

Таким образом, идеальный теплоизолятор не обязательно должен быть плотным - он должен создавать максимальное количество статичных воздушных «ловушек».

Пароизоляционные материалы служат диффузионным барьером. Их структура принципиально иная - это сплошная, монолитная плёночная структура без пор и капилляров.

Обычно это тонкая плёнка из полиэтилена или полипропилена.

Механизм её работы пассивный и основан на создании высокого сопротивления проникновению молекул водяного пара (параметр Sd - эквивалентная толщина слоя неподвижного воздуха).

Молекулы пара с трудом диффундируют через плотную полимерную решётку.

Более совершенные «умные» мембраны имеют сложную многослойную структуру, включающую функциональный слой, который избирательно меняет свою паропроницаемость: при высокой влажности он «открывает» поры для вывода излишков пара, а в сухих условиях остаётся герметичным.

Гидроизоляционные материалы должны противостоять не молекулярной диффузии, а напору жидкой воды (гидростатическому давлению).

Поэтому их структура рассчитана на прочность и непрерывность.

Рулонные материалы (наплавляемые, ПВХ-мембраны) имеют композитную структуру: прочная основа из стеклоткани или полиэстера обеспечивает механическую стабильность, а сплошные слои битума или полимера создают эластичный водонепроницаемый барьер.

Обмазочные мастики после нанесения формируют бесшовное резиноподобное покрытие, молекулярно сцепленное с основой.

Проникающая гидроизоляция работает на химическом уровне: её активные компоненты вступают в реакцию с влагой и известью в бетоне, формируя нерастворимые кристаллические структуры, которые физически заращивают капилляры и микротрещины изнутри.

Виброизоляционные материалы предназначены для гашения механических колебаний и предотвращения их передачи на строительные конструкции. Их работа основана на демпфировании - поглощении энергии вибрации. Для этого используются материалы с выраженными вязкоупругими свойствами, такие как специальная резина, полиуретан, пробка или битумно-полимерные мастики. Их структура не является ни волокнистой, ни ячеистой в классическом понимании; это сложные полимерные матрицы, способные к значительным обратимым деформациям. При воздействии вибрации они многократно сжимаются и расширяются, преобразуя механическую энергию колебаний в тепловую за счёт внутреннего трения в полимерных цепях.

Именно поэтому виброподвесы и демпфирующие прокладки делают из резины - она эффективно «гасит» колебания.

Огнезащитные материалы (покрытия, пропитки) функционируют за счёт химических и физических процессов, инициируемых высокой температурой. Их структура может быть разной, но механизм работы сводится к нескольким принципам.

Вспучивающиеся покрытия (краски, лаки) имеют сложную многослойную структуру, содержащую при нормальных условиях углеродсодержащий полимер, источник кислоты и газообразователь. При нагреве эти компоненты вступают в реакцию, и покрытие вспенивается, образуя толстый (в десятки раз от исходного) слой пористогонегорючего кокса. Эта пена выполняет роль теплового барьера, защищая основу от быстрого нагрева.

Терморасширяющиеся герметики и прокладки работают аналогично, увеличиваясь в объёме и герметизируя проходы.

Огнезащитные пропитки для древесины проникают в её волокнистую структуру и при пожаре либо плавятся, образуя защитную плёнку, либо выделяют негорючие газы, препятствующие горению. Таблица

Основные Звуко-, вибро-, паро-, гидроизоляционные материалы. Тип изоляции Основная функция Характерные материалы Место применения Звукоизоляция Снижение уровня воздушного и ударного шума.

Минераловатные плиты, тяжелые мембраны («Тексаунд»), акустический поролон, подложки под покрытия.

Перегородки, межэтажные перекрытия, потолки, студии.

Виброизоляция Гашение вибраций от оборудования и структурного шума.

Виброподвесы, резиновые/пружинные опоры, демпфирующие мембраны. Под оборудование, крепления коммуникаций, плавающие стяжки.

Пароизоляция Защита утеплителя и конструкций от пара изнутри помещения.

Пароизоляционные пленки (ПЭ, ПП), «умные» мембраны, фольгированные материалы.

Изнутри «пирога» утепленной стены/кровли/пола со стороны теплого помещения.

Гидроизоляция Защита от жидкой влаги (дождь, грунтовые воды).

Рулонные (наплавляемые, мембраны), обмазочные (мастики), проникающие составы.

Фундаменты, плоские кровли, полы по грунту, влажные помещения.

Дополним раздел принципиально важной информацией о материалах для пассивной противопожарной защиты, которые также являются частью защитно-отделочного комплекса. Таблица

Огнезащитные материалы Тип защиты Основная функция Характерные материалы Место применения Основные параметры в BIM Огнезащитные составы (покрытия) Повышение предела огнестойкости конструкций (R, RE, EI).

Замедление прогрева.

Огнезащитные краски (вспучивающиеся и невспучивающиеся), обмазки, лаки для древесины и металла.

Стальные колонны, балки, фермы, деревянные конструкции.

Предел огнестойкости (в мин.), группа эффективности (17), требуемая толщина слоя (мм), расход (кг/м²).

Огнестойкие облицовки Создание противопожарных преград, защита конструкций.

Гипсокартонные листы ГКЛО/ГКЛВО, огнестойкие минераловатные плиты, вермикулитовые плиты.

Огнезащитные короба для металлоконструкций, шахты лифтов, противопожарные перегородки и подвесные потолки.

Предел огнестойкости конструкции в сборе (EIW), группа горючести (НГ, Г1). 44.6.2. Принципы применения изоляции Контур герметичности: Для паро- и гидроизоляции непрерывность контура и герметизация стыков критически важны.Правило расположения: Пароизоляция всегда ставится со стороны тепла, гидро-/ветрозащита - со стороны холода.

Вентилируемый зазор: Обязателен для вывода влаги из-под гидроветрозащитных мембран и кровельных покрытий.

Принцип «умной» пароизоляции: Современные мембраны с переменным паропропусканием (Sd от 0.2 до 10 м) автоматически регулируют диффузию пара в зависимости от влажности внутри и снаружи, снижая риск образования конденсата.

Акустический разрыв (декомплексация): Для эффективной виброизоляции необходимо создание физического разрыва между конструкциями с помощью упругих прокладок (например, между стяжкой пола и стенами, между профилями каркаса и перекрытием).

Комплексный BIM-анализ узлов: При моделировании критически важно детально прорабатывать узлы примыкания изоляционных слоев к окнам, дверям, сквозным проходам коммуникаций, где чаще всего возникают «мостики» холода, шума или нарушения герметичности. 44.

Фасадные отделочные материалы: современные системы и критерии выбора Фасад - это многофункциональная система, определяющая энергоэффективность, долговечность и архитектурный облик здания. 44.7.1. Классификация и сравнительный анализ систем Фасад здания выполняет сложную многофункциональную роль: он является основным архитектурным выражением, ключевым элементом теплозащиты и энергоэффективности, защитным барьером от атмосферных воздействий и важной составляющей в стоимости жизненного цикла объекта.

Выбор фасадной системы - это всегда поиск баланса между эстетическими амбициями, конструктивными возможностями, эксплуатационной надёжностью и экономической целесообразностью.

Каждая система, представленная в таблице, основана на уникальном конструктивном принципе, который предопределяет её технологические, физические и стоимостные характеристики.

Современный проектировщик сталкивается не с простым выбором материала, а с необходимостью оценки комплексной системы в контексте конкретного проекта.

Основные проблемы выбора можно структурировать по следующим направлениям:

Конструктивные и технические проблемы Нагрузки и воздействия: Большой вес слоистой кладки требует усиленного фундамента, а лёгкие, но крупные панели НВФ - расчёта на ветровую нагрузку и сейсмику.

Штукатурные системы критичны к подвижкам и усадке основания.

Температурно-влажностный режим: Правильный выбор и расположение утеплителя, паро- и гидроизоляции, организация вентилируемого зазора (как в НВФ) - залог долговечности.

Ошибка приводит к накоплению конденсата, промерзанию, разрушению утеплителя и коррозии конструкций.

Огнестойкость: Требования к классу пожарной опасности фасадных систем (К0-К3) жёстко регламентированы для зданий повышенной этажности.

Горючесть некоторых утеплителей (ЭППС) и облицовок (дерево, ДПК) требует применения противопожарных рассечек и специальных решений.Ремонтопригодность: НВФ и сайдинг выигрывают за счёт лёгкого доступа к подконструкции и возможности локальной замены элементов.

Ремонт штукатурного фасада или слоистой кладки - сложная, «мокрая» и часто маскируемая операция.

Архитектурные и эстетические проблемы Выразительность и стилистика: Монументальность кирпича, технологичность и строгость НВФ, пластичность и бесшовность штукатурки, светопрозрачность витражей - каждый материал диктует свой язык формы.

Выбор должен быть осознанным в рамках архитектурной концепции.

Цвет и фактура: Необходимо учитывать стабильность цвета под воздействием УФизлучения (керамогранит и фиброцемент устойчивы, некоторые полимерные покрытия и дерево - могут выцветать), а также способность материала скрывать или проявлять загрязнения.

Масштаб и ритм: Крупный формат панелей НВФ задаёт иной масштаб, чем мелкоформатная плитка или кирпич.

Важен рисунок раскладки и вид швов (открытые/закрытые), который является сильным композиционным инструментом.

Энергетические и экологические проблемы Тепловая защита: Фасад - главный элемент оболочки здания, определяющий теплопотери.

Эффективность определяется не только толщиной утеплителя, но и отсутствием «мостиков холода», которыми могут являться элементы крепления подсистемы НВФ или металлические связи в слоистой кладке. «Тёплые» штукатурные системы и НВФ с эффективным утеплителем являются лидерами.

Пассивный энергобаланс: Светопрозрачные фасады могут стать источником солнечных теплопоступлений зимой (это плюс), но вызывают перегрев летом (это минус), требуя дорогостоящих систем солнцезащиты и кондиционирования.

Жизненный цикл и экологичность: Оценка материалов должна включать не только их начальные свойства, но и энергоёмкость производства, возможность вторичной переработки (металл, стекло) и сложность утилизации (композитные панели).

Долговечность системы прямо влияет на ресурсопотребление.

Экономические проблемы и стоимость жизненного цикла (LCC) Первоначальные инвестиции: Наиболее капиталоёмкими являются светопрозрачные фасады и НВФ с натуральными материалами (терракот, натуральный камень).

Сайдинг и штукатурка часто имеют более низкую стартовую стоимость.

Эксплуатационные расходы: Здесь соотношение может кардинально измениться.

Долговечные системы с высокой ремонтопригодностью (НВФ) могут оказаться выгоднее в длительной перспективе, несмотря на высокие первоначальные затраты.

Штукатурные фасады требуют периодического (раз в 10-15 лет) ремонта и окраски.

Скорость монтажа и сезонность: Всесезонность монтажа НВФ (сухой процесс) сокращает общие сроки строительства, что является значительной экономией. «Мокрые» процессы в штукатурных системах и слоистой кладке имеют сезонные ограничения и более длительный технологический цикл.

Таблица систематизирует основные фасадные технологии, позволяя провести их первичное сравнение.

Однако окончательный выбор - это результат комплексного анализа, в которомархитектурный замысел должен быть проверен на конструктивную реализуемость, энергетическую эффективность и экономическую обоснованность в рамках всего жизненного цикла здания. Таблица 262.: Сравнительный анализ современных фасадных систем Система / Материал Конструктивный принцип Типичные материалы / Подсистема Основные преимущества Критические ограничения / Риски Штукатурные системы (СФТК) Многослойное «мокрое» решение: клей, утеплитель, армирующий слой, грунт, декоративная штукатурка.

Утеплитель: ЭППС, минвата.

Штукатурки: минеральные, акриловые, силикатные, силиконовые.

Бесшовность, широкий дизайн, ремонтопригодность, хорошая теплоизоляция.

Сезонность работ (температура +5°C...+25°C), высокие требования к подготовке основания и квалификации, риск трещин при усадке.

Навесные вентилируемые фасады (НВФ) Сухой монтаж облицовки на каркас с обязательным вентзазором.

Облицовка: керамогранит, фиброцемент, алюминиевые композитные панели (АКП), терракотовые панели, HPL, стальные кассеты.

Подсистема: алюминиевая, оцинкованная или нержавеющая.

Всесезонный монтаж, долговечность (50+ лет), скрытие дефектов основания, высокая ремонтопригодность, отличная вентиляция конструкции.

Высокая стоимость системы, сложность узлов (требуется качественный проект), риск коррозии некачественной подсистемы, акустический шум при сильном ветре.

Слоистая кладка Облицовочный слой из кирпича, связанный с основной стеной гибкими связями.

Кирпич керамический, клинкерный, гиперпрессованный.

Утеплитель - в межслойном пространстве.

Монументальность, престижный вид, долговечность, низкие эксплуатационные затраты.

Большой вес, высокая нагрузка на фундамент, низкая ремонтопригодность, сложность обеспечения вентиляции утеплителя.

Светопрозрачные фасады Каркасная система с заполнением из стекла или стеклопакетов.

Профили: алюминиевые, дерево-алюминиевые.

Заполнение: энергоэффективные стеклопакеты, солнцезащитное стекло.

Максимальное освещение, современная эстетика, возможность устройства зимних садов.

Высокая стоимость, сложность монтажа, риски теплопотерь и перегрева (требует расчета), необходимость сложного обслуживания (мойки).

Деревянные и композитные фасады Обшивка доской или панелями по обрешетке (вентфасад).

Материалы: планкен (прямой, скошенный), термодревесина, ДПК (древесно-полимерный композит), лиственничная фасадная доска.

Экологичность, натуральная эстетика, хорошая обрабатываемость.

Требует периодического ухода (пропитки, лакировки) кроме ДПК и термодревесины.

Горючесть. ДПК может выцветать и иметь температурные деформации.44.7.2. Критерии выбора и проектирования: практические аспекты

Архитектурный стиль и дизайн.

Бюджет: Учитывать стоимость системы, а не только материала.

Требования к теплоизоляции: Штукатурные системы и НВФ решают задачу утепления.

Климатические нагрузки: Для регионов с сильными перепадами температур и УФизлучением приоритет - материалы с низким КЛТР и высокой цветостойкостью (керамогранит, фиброцемент, силиконовые штукатурки). Для влажного климата - материалы с минимальным водопоглощением и биостойкостью.

Пожарная безопасность: Критический параметр для высотных и общественных зданий.

Необходимо учитывать класс конструктивной пожарной опасности фасадной системы (К0К3).

Например, использование горючего утеплителя (ЭППС) без противопожарных рассечек ограничено.

Эксплуатационные затраты: Штукатурные фасады требуют периодического ремонта и покраски (раз в 10-15 лет), вентфасады - промывки и ревизии креплений, но без капитального ремонта. 44.7.3. BIM-аспекты для фасадов Параметрическое моделирование: Создание адаптивных семейств панелей и профилей, подстраивающихся под геометрию здания.

Анализ: Использование модели для солнечного анализа (подбор стойкости материалов), теплотехнического расчета системы в сборе, аэродинамического расчета для проверки узлов крепления НВФ на ветровую нагрузку.

Детализация узлов: Обязательное моделирование узлов крепления, примыканий к окнам, цоколю, кровле, включая тепловые мосты, с последующей проверкой в специализированном ПО (например, THERM). 44.

Кровельные материалы. Таблица

Расширенный сравнительный анализ с учетом новых технологий Материал Средний вес, кг/м² Мин. уклон Срок службы, лет Новые тенденции и модификации Рациональное применение Гибкая черепица 8-12 от 1:6 (9.5°) 25-70 Фотогальванические элементы, интегрированные в плитку.

Черепица с каменной посыпкой из меди или цинка для антибактериального эффекта.

Сложные по форме крыши (мансардные, вальмовые).

Коттеджное и малоэтажное строительство.

Металлочерепица 4-6 от 1:5 (11°) 30-50 Покрытия с высоким содержанием цинка (PureTech, Granite HDX).

Полимерные покрытия с эффектом «каменной крошки».

Системы скрытого крепления.

Скатные кровли простой формы.

Промышленные и коммерческие объекты.Материал Средний вес, кг/м² Мин. уклон Срок службы, лет Новые тенденции и модификации Рациональное применение Фальцевая кровля 3-8 от 1:7 (8°) 50-100+ Материалы: медь, цинк-титан, алюминий.

Стоячий фальц с технологией двойного замка.

Системы снегозадержания, интегрированные в фальц.

Элитное жилье, объекты культурного наследия, современная архитектура.

Натуральная черепица 40-60 от 1:1.5 (34°) 100+ Улучшенные системы замкового крепления.

Солнечная черепица, имитирующая классическую.

Престижное строительство, здания в историческом стиле.

Регионы с сильными ветрами.

Зеленая кровля 80-150 (экстенсив.), 180+ (интенс.) до 1:12 (5°) Зависит от системы Экстенсивная: легкий субстрат, седумы.

Интенсивная: сады, газоны.

Автоматические системы полива и дренажа.

Общественные здания, урбанистическое озеленение, гаражи, террасы.

Мембранная кровля (ПВХ, ТПО, ЭПДМ) 1.5-3 от 1.5° 25-50 Для плоских и малоскатных крыш.

Сварные швы (ТПО, ПВХ) или клеевые (ЭПДМ).

Установка балластом, механическим креплением или полной адгезией.

Торговые центры, промышленные объекты, многоэтажные жилые дома. 44.8.1. Критерии выбора.

Ветровая и снеговая нагрузка: Расчет согласно СП 20.13330.

Выбор крепежной системы (тип, шаг) для металлочерепицы и фальца. Для гибкой черепицы - метод наклейки (холодная мастика, самоклеящийся слой).

Пожаробезопасность: Материалы кровли делятся на группы распространения пламени (РП). Для многоквартирных домов выше 28 м разрешены только материалы РП1 (не распространяющие пламя).

Водосборная система: Необходимо согласование материала кровли с материалом водостоков (пластик, металл, медь) для избежания электрохимической коррозии. 44.8.2. BIM-аспекты для кровли Автоматизированная раскладка: Генерация раскладки листов/черепицы с оптимизацией отходов для металлочерепицы и фальца.

Интеграция с инженерными системами: Моделирование проходок вентшахт, антенн, ограждений, солнечных панелей с детализацией узлов гидроизоляции. 4D-планирование: Привязка этапов монтажа кровли к календарному графику строительства, особенно для сложных многоуровневых крыш.Материалы для внутренней отделки стен и потолков. 44.9.1. Детализация по группам материалов Выбор отделочных материалов для стен и потолков - это критически важный этап проектирования, находящийся на стыке технических требований, функциональных задач и эстетической концепции.

Представленная таблица служит навигатором в многообразии существующих решений, систематизируя их по ключевому принципу: от базовых выравнивающих и подготовительных составов к сложным декоративно-финишным покрытиям.

Цель данной классификации - предоставить проектировщику, инженеру или архитектору четкий алгоритм для первичного отбора.

Таблица построена на логике последовательного сужения выбора:

Определение группы материалов в зависимости от решаемой задачи (выравнивание, защита, декор, зонирование).

Анализ конкретных примеров внутри группы, учитывающий специфику состава и технологии.

Сопоставление с условиями эксплуатации в конкретном помещении (влажность, проходимость, механические нагрузки).

Оценка по ключевым техническим свойствам, которые напрямую определяют долговечность, безопасность и эксплуатационные качества покрытия.

Основной вывод, который следует из структуры таблицы: не существует универсального «лучшего» материала.

Оптимальный выбор - это всегда компромисс, основанный на приоритизации свойств.

Например, для детской комнаты на первое место выйдут экологичность и паропроницаемость, для кухонного фартука - абсолютная влагостойкость и стойкость к моющим средствам, а для холла бизнес-центра - износостойкость и ремонтопригодность.

Штукатурки и шпаклевки:• Глиняные штукатурки: Натуральный материал, регулирующий влажность, обладающий высокой паропроницаемостью.

Применение: эко-ремонты, аллергичные помещения.• Микроцемент и бетонные покрытия: Бесшовные, износостойкие покрытия для стен, полов и мебели.

Создают индустриальную эстетику.

Требуют квалифицированного нанесения.

Лакокрасочные материалы (ЛКМ):• Функциональные краски: Антибактериальные (с ионами серестра), магнитные (под поклейку магнитов), грифельные (для рисования мелом), моющиеся суперстойкие (для медучреждений, класс 1 по истираемости).• Экологичные стандарты: Отказ от растворителей в пользу водных дисперсий.

Маркировки: EU Ecolabel, Nordic Swan, «Листок жизни».

Панели для стен и потолков:• Акустические 3D-панели: Из МДФ, гипса, ткани на основе полиэстера.

Выполняют одновременно декоративную и звукопоглощающую функцию (NRC до 0.9-1.0).• Стекломагнезитовые листы (СМЛ): Негорючая (НГ), влагостойкая альтернатива ГКЛ.

Применение: помещения с повышенными требованиями к огнестойкости и влажности. Таблица

Материалы для стен и потолков Группа материалов Конкретные примеры Область оптимального применения Основные свойства для выбора Штукатурки и шпаклевки Гипсовые (выравнивающие), цементные, известковые, декоративные (венецианская, фактурная).

Глиняные штукатурки Микроцемент и бетонные покрытия Черновое и финишное выравнивание, создание декора. Эко-ремонты, детские, аллергичные помещения.

Акцентные стены, полы, мебель в стиле лофт, минимализм.

Паропроницаемость, зернистость, адгезия, время жизни раствора.

Высокая паропроницаемость, регуляция влажности, экологичность.

Бесшовность, высокая износостойкость, монолитный вид.

Обои Бумажные, флизелиновые, виниловые, стеклообои, текстильные, фотообои.

Сухие помещения (бумажные), кухни/прихожие (моющиеся), коммерческие объекты (стеклообои).

Плотность, моющаяся способность, светостойкость, экологичность.

Лакокрасочные материалы (ЛКМ) Водно-дисперсионные (акриловые, латексные), силикатные, силиконовые.

Функциональные краски (антибактериальные, магнитные, грифельные, суперстойкие).

Практически все помещения.

Детские, медицинские учреждения, кухни, творческие зоны.

Укрывистость, паропроницаемость, стойкость к истиранию (класс по EN 13300), возможность мытья.

Специальные свойства (антибактериальность, магнитность и т.д.), экологические сертификаты (EU Ecolabel, «Листок жизни»).

Керамическая плитка и керамогранит Глазурованная плитка, керамогранит, клинкер, мозаика.

Ванные, санузлы, кухни (фартук, пол), прихожие, бассейны.

Водопоглощение (EN 14411), износостойкость (PEI), сопротивление скольжению (R).

Панели МДФ, ПВХ, гипсовые 3D-панели, деревянные, акриловые стеклоблоки.

Акустические 3D-панели (МДФ, гипс, тканевые) Стекломагнезитовые листы (СМЛ) Прихожие, офисы, ванные (ПВХ), акцентные стены.

Офисы open-space, домашние кинотеатры, рестораны (для акустического комфорта).

Влажные помещения, объекты с повышенными требованиями к огнестойкости.

Влагостойкость, способ крепления (клей/каркас), экологичность.

Коэффициент звукопоглощения (NRC), декоративность.

Негорючесть (НГ), влагостойкость, высокая прочность.

Гипсокартон (ГКЛ) ГКЛ (стандартный), ГКЛВ (влагостойкий), ГКЛО (огнестойкий).

Выравнивание стен/потолков, создание перегородок, ниш, арок (черновая основа). Тип кромки, группа горючести, влагостойкость.44.9.2. Принципы выбора для специфических типов помещений Выбор отделочных материалов - это не вопрос эстетических предпочтений, а инженернотехническая задача, основанная на анализе функционального назначения помещения и условий его эксплуатации.

Основной принцип: материал должен не просто украшать, а эффективно решать комплекс задач, предъявляемых конкретной средой.

Ниже сформулированы принципы, обобщающие данные таблицы и дополнительные требования, для различных категорий помещений. 44.9.2.

Принципы выбора для жилых помещений Выбор основывается на создании безопасной, комфортной и долговечной среды с учетом специфики использования каждого пространства.

Принцип безопасности и экологического комфорта (для спальни, детской, гостиной):• Критерий: Первостепенное значение имеют экологичность (минимальная эмиссия летучих веществ, натуральные компоненты) и паропроницаемость материалов, обеспечивающая здоровый микроклимат.• Следствие: Используются дышащие материалы: бумажные или флизелиновые обои, краски на водной основе, пробковые покрытия, штукатурки (глиняные, гипсовые).

Приоритет отдается тактильно приятным, теплым поверхностям.

Принцип гигиеничности и стойкости к агрессивным средам (для кухни, санузла, ванной):• Критерий: Материал должен обладать абсолютной влагостойкостью и устойчивостью к частому контакту с водой, моющими средствами, жирами и паром.

Поверхность должна быть непористой для легкой уборки и предотвращения роста грибка.• Следствие: Доминируют материалы с нулевым или крайне низким водопоглощением: керамическая плитка, керамогранит, стеклянные панели.

Допустимы влагостойкие краски высокого класса износостойкости и моющиеся виниловые обои. На полу обязателен класс сопротивления скольжению (R9-R11).

Принцип повышенной абразивной и ударной стойкости (для прихожей, коридора, лестничных зон):• Критерий: Материалы испытывают максимальные механические нагрузки (истирание, удары, загрязнения).

Основное свойство - износостойкость.• Следствие: Применяются прочные, легкоочищаемые покрытия: краски с высоким классом истираемости (например, класс 2 по EN 13300), коммерческий линолеум, кварц-виниловая плитка, керамогранит или декоративные стеновые панели (HPL, МДФ). 44.9.2.

Принципы выбора для общественно-коммерческих и специальных помещений Здесь на первый план выходят требования безопасности, долговечности, функциональности и минимизации эксплуатационных расходов.Принцип гигиенической безупречности и химической стойкости (для медицинских учреждений, лабораторий, пищеблоков):• Критерий: Материалы должны соответствовать высшему классу гигиеничности.

Поверхности - гладкие, непористые, без швов, выдерживающие частую обработку агрессивными дезинфицирующими средствами.• Следствие: Оптимальны бесшовные монолитные покрытия: наливные полиуретановые полы, влагостойкие окрашенные стены, сантехнические панели из HPL или компакт-ламината.

Керамическая плитка используется только с эпоксидной затиркой.

Принцип акустического комфорта и эргономики (для офисов open-space, call-центров, учебных аудиторий, конференц-залов):• Критерий: Борьба с реверберацией и снижение общего уровня шума являются первоочередными задачами для повышения работоспособности.• Следствие: Обязательно применение специализированных акустических решений: подвесные потолки с высоким коэффициентом звукопоглощения (NRC ≥ 0.8), акустические стеновые панели, перфорированные перегородки, текстильные напольные покрытия.

Материалы должны быть также устойчивы к механическим нагрузкам.

Принцип экстремальной износостойкости и вандалоустойчивости (для общественных зон ТРЦ, аэропортов, вокзалов, подъездов, стадионов):• Критерий: Материалы должны выдерживать пиковые нагрузки, акты вандализма и обеспечивать круглосуточную работу с минимальным обслуживанием.• Следствие: Используются материалы с предельными характеристиками: керамогранит повышенной толщины (20 мм и более), наливные полы с упрочненным верхним слоем, панели из высокопрочного пластика (HPL), бетон с полимерной пропиткой, облицовка натуральным камнем. Все покрытия должны иметь максимальный класс истираемости (PEI V, AC6).

Выбор отделки всегда является многофакторным оптимизационным решением.

Необходимо последовательно оценивать условия эксплуатации (влажность, нагрузку, химическое воздействие), нормативные требования (пожарные, гигиенические, акустические) и экономику жизненного цикла.

Представленные принципы служат системным фильтром, позволяющим отбросить непригодные варианты и сконцентрироваться на материалах, чьи структурные и функциональные свойства адекватны вызовам конкретного пространства. Таблица

Сводная таблица: Принципы выбора отделочных материалов Тип помещения и Основной принцип выбора Материалы для стен и потолков (рекомендованные) Материалы для пола (рекомендованные) Критические эксплуатационные параметры для контроля ЖИЛЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ Спальня, детская, гостиная Принцип: Экологический комфорт и безопасность.

Создание здорового микроклимата.

Дышащие обои (бумажные, флизелиновые).

Краски на водной Паркет, инженерная доска.

Ламинат 31-32 класса.

Класс эмиссии ЛОС: Е0, Е1, A+.

Паропроницаемость.Тип помещения и Основной принцип выбора Материалы для стен и потолков (рекомендованные) Материалы для пола (рекомендованные) Критические эксплуатационные параметры для контроля основе (класс эмиссии A+).

Декоративные штукатурки (глиняные, известковые).

Пробковые панели.

Пробковое покрытие.

Ковролин с натуральным ворсом.

Коэффициент теплового сопротивления (R-value).

Кухня, столовая Принцип: Гигиеничность и стойкость.

Устойчивость к влаге, жирам, моющим средствам и уборке.

Моющаяся краска (класс истираемости 2-3).

Стеклообои.

Керамическая плитка/керамогранит (фартук).

Влагостойкие панели (МДФ, ПВХ).

Керамогранит, плитка.

Кварц-виниловая плитка (LVT/SPC).

Наливные полиуретановые полы.

Влагостойкость (стены: моющийся класс).

Стойкость к бытовой химии.

Износостойкость пола: PEI III-IV , AC4AC5.

Ванная, санузел, прачечная Принцип: Абсолютная влагостойкость.

Защита от влаги, пара и грибка.

Керамическая плитка/керамогранит.

Влагостойкие краски и лаки.

Панели ПВХ, сантехнические панели (HPL).

Влагостойкий гипсокартон (ГКЛВ).

Керамогранит (шероховатый).

Мозаика.

Кварц-винил (LVT).

Наливные полы.

Водопоглощение < 3% (плитка).

Класс скольжения: R10-R11.

Устойчивость к грибку (биоцидная защита).

Прихожая, коридор, холл Принцип: Повышенная износостойкость.

Сопротивление истиранию, ударам и грязи.

Прочная моющаяся краска (класс истираемости 2).

Виниловые обои.

Декоративные панели (МДФ, HPL).

Декоративный камень/клинкер.

Керамогранит.

Коммерческий линолеум.

Ламинат AC4-AC5.

Кварц-винил (LVT/SPC).

Класс нагрузки: AC4, AC5, PEI IV-V. У дарная прочность.

Легкость уборки. ОБЩЕСТВЕННЫЕ И КОММЕРЧЕСКИЕ ПОМЕЩЕНИЯ Офисы open-space, call-центры Принцип: Акустический комфорт и эргономика.

Активное поглощение шума.

Акустические потолки (NRC ≥ 0.8).

Акустические стеновые панели.

Звукопоглощающие перегородки.

Ковролин с акустическими свойствами.

Кварц-винил (LVT) с акустической подложкой.

Пробковое покрытие.

Коэффициент звукопоглощения (NRC).

Индекс снижения ударного шума (ΔLw).

Огнестойкость (КМ1КМ2).Тип помещения и Основной принцип выбора Материалы для стен и потолков (рекомендованные) Материалы для пола (рекомендованные) Критические эксплуатационные параметры для контроля Медицинские учреждения Принцип: Гигиеническая безупречность.

Стойкость к дезинфекции, бесшовность.

Антибактериальные моющиеся краски.

Панели HPL, компакт-ламинат.

Гладкая керамика.

Бесшовные наливные полиуретановые полы.

Гомогенный линолеум с герметичными швами.

Стойкость к дезсредствам (кислотам, щелочам).

Антибактериальные свойства.

Непористость, отсутствие швов.

Общественные зоны (ТРЦ, аэропорты) Принцип: Экстремальная износостойкость и вандалоустойчивость.

Панели HPL повышенной толщины.

Керамогранит 15-20 мм.

Декоративный бетон, натуральный камень.

Керамогранит высокой толщины.

Полимерные наливные полы с упрочнителем.

Резиновые покрытия.

Абразивная стойкость (PEI V , AC5/AC6). У дарная прочность (Iс).

Стойкость к УФизлучению. 44.9.3. BIM-аспекты для внутренней отделки Ведомость отделки помещений (BOQ): Автоматическая генерация из модели ведомости с указанием типов отделки по каждому помещению (стены, потолок, пол) с площадями. Это основа для сметы.

Визуализация и подбор: Использование PBR (Physically Based Rendering) материалов в реальном времени (Twinmotion, Enscape) для реалистичной оценки сочетаний цвета, фактуры и света до закупки материалов.

Управление пустотами и зазорами: Моделирование и проверка зазоров для движения дверей, отступов для сантехники, толщины «пирогов» полов для корректного расчета высот. 44.

Напольные покрытия.

Выбор напольного покрытия определяется балансом между эксплуатационной нагрузкой, эстетикой, комфортом и стоимостью владения.

Выбор напольного покрытия представляет собой комплексную инженерно-экономическую задачу, выходящую далеко за рамки эстетических предпочтений.

Напольное покрытие является наиболее нагружаемым элементом внутренней отделки, подвергающимся постоянному механическому, абразивному, а в ряде помещений - химическому и влажностному воздействию.

Стоимость ошибки в выборе чрезвычайно высока и приводит либо к преждевременному износу и дорогостоящему ремонту, либо к созданию небезопасной или некомфортной среды.

Основной принцип выбора заключается в приоритезации эксплуатационных требований конкретного помещения.

Баланс между долговечностью, комфортом, безопасностью и стоимостью владения (Life Cycle Cost) достигается через анализ объективных технических характеристик материалов, которые приведены в расширенной сравнительной таблице ниже. 44.10.1. Сравнительный анализ технических характеристик покрытий пола.

Важные аспекты:Влажность - решающий фактор. Для влажных помещений пригодны только материалы с водопоглощением, близким к 0% (керамогранит, LVT/SPC, наливные полы).

Совместимость с «теплым полом» определяется низким тепловым сопротивлением (Rvalue).

Оптимальны: керамогранит, наливные полы, LVT/SPC.

Паркет, ламинат и пробка требуют специальных маркировок и ограничений по температуре.

Класс нагрузки (AC/PEI) должен соответствовать не только типу помещения, но и конкретной зоне (например, проходная зона в квартире требует более высокого класса, чем спальня).

Технология укладки влияет на сроки, стоимость работ и возможность ремонта.

Бесшовные покрытия (наливные) максимально гигиеничны, модульные (ламинат, LVT) - ремонтопригодны. Таблица 266..

Характеристики напольных покрытий.

Материал Класс нагрузки / износостойкости Влагопоглощение, % / Влагостойкость Тепловое сопротивление (R-value, м²·°C/Вт) Критически важные эксплуатационные и технологические параметры Оптимальная сфера применения Паркет (массив) 21-23 (AC3AC4) Высокое (>9%). Не влагостойкое. ~0.10-0.15 (высокое, может снижать КПД теплого пола) Толщина слоя износа (возможность шлифовок).

Обязательная акклиматизация перед укладкой.

Стабильность геометрии зависит от породы дерева.

Чувствителен к перепадам влажности в помещении (требует поддержания 40-60%).

Престижные жилые интерьеры (спальни, кабинеты, гостиные).

Объекты с особыми требованиями к экологии и акустическому комфорту.

Инженерная доска 31-34 (AC4AC5) Среднее (49%).

Умеренно влагостойкая. ~0.05-0.10 (среднее) Толщина рабочего слоя (от 4 мм).

Качество фанерного основания (слои, порода).

Более стабильна, чем массив, но также требует контроля микроклимата.

Часто укладывается клеевым способом, реже - плавающим.

Жилые и коммерческие помещения (офисы, бутики) с умеренной проходимостью.

Применяется с системами теплого пола (с ограничениями).

Ламинат 31-34 (AC4AC5) Высокое. Не влагостойкий (кроме спец.серий). ~0.05-0.10 (среднее) Класс истираемости (АС), толщина HDF-основы (от 8 мм), стойкость замковой системы к нагрузкам.

Укладывается плавающим способом, требует качественной подложки.

Быстро монтируется.

Жилые помещения (кроме ванных), гостиницы, офисные переговорные.

Оптимальное соотношение цена/качество при средней нагрузке.

Кварц-виниловая плитка (LVT/SPC) 34-43 (AC5AC6) Абсолютная (0%).

Полная влагостойкость. ~0.05 (низкое, отличная совместимость с теплым полом) Тип сердцевины: гибкий LVT (винил) или жесткий SPC (каменно-полимерный композит).

Плотность сердцевины (кг/м³), толщина защитного износостойкого слоя (от 0,3 мм).

Клеевая или замковая (click) укладка.

Коммерческие зоны с высокой проходимостью (торговые залы, аэропорты), кухни, ванные, прихожие.Материал Класс нагрузки / износостойкости Влагопоглощение, % / Влагостойкость Тепловое сопротивление (R-value, м²·°C/Вт) Критически важные эксплуатационные и технологические параметры Оптимальная сфера применения Керамическая плитка и керамогранит Высокая (PEI III-V) Абсолютная (0%).

Керамогранит <0.5%. ~0.02 (очень низкое, высокая теплопроводность) Класс износостойкости (PEI), коэффициент трения/скольжения (R от 9 до 13), морозостойкость (для неотапливаемых помещений).

Укладка на клей, требует ровного, прочного основания.

Ванные, санузлы, кухни, прихожие, бассейны, террасы, рестораны, производственные зоны.

Полиуретановые (наливные) полы Очень высокая (до класса T по EN 13813) Абсолютная (0%). ~0.02-0.05 (очень низкое) Толщина слоя (1.5-6 мм), химическая стойкость (спец.маркировки), адгезия к основанию (решающий фактор).

Бесшовность.

Требует профессиональной подготовки основания и нанесения.

Промышленные цеха, лаборатории, автосервисы, пищевые производства, влажные помещения, мед.учреждения.

Коммерческий линолеум (гомогенный/гетерогенный) 34-43 (EN 685: классы 41-43) Высокая (требует герметизации швов во влажных зонах). ~0.10-0.15 (среднее/высокое) Класс применения (EN 685), стойкость к остаточной деформации, содержание натуральных компонентов (линоксин, смолы).

Рулонный материал, укладывается на клей, требует сварки швов.

Общественные здания (школы, больницы, офисы), магазины.

Ценится за акустические свойства и экологичность.

Спортивные покрытия Спец.классы (EN 14904) Зависит от типа Высокое (резина, пробка) Амортизация (травмобезопасность), вертикальная деформация, коэффициент сцепления.

Специализированные системы укладки (клеевые, модульные).

Спортивные залы, фитнес-центры, детские игровые и развивающие зоны.

Резиновые покрытия Высокая Низкое Высокое Содержание каучука, стойкость к УФ (для уличного применения), противопожарный класс.

Рулонная или плиточная форма, возможна бесшовная укладка.

Детские площадки, тренажерные залы, производственные зоны, бесшовные полы в общественных местах.

Пробковое покрытие 23-31 (AC3AC4) Низкое (с защитной пропиткой). ~0.15-0.20 (очень высокое, теплое) Плотность пробки (кг/м³), тип защитного слоя (лак, масло, винил).

Акустические свойства (поглощение ударного и воздушного шума).

Клеевая или замковая укладка.

Спальни, детские, кабинеты, библиотеки, студии звукозаписи. Там, где приоритетны тактильный комфорт и тишина. 44.10.2. Специальные требования и системы Полы с подогревом: Критически важна теплопроводность покрытия.

Оптимальны: керамогранит, натуральный камень, кварц-винил (SPC), наливные полы.

Требуют осторожности: массивная доска (ограничение температуры), паркет, толстый ковролин (высокое R-value).

Антистатические и токорассеивающие полы: Обязательны для серверных, центров обработки данных, операционных.

Покрытия на основе эпоксидных смол с токопроводящими наполнителями (угольные нити, графит).

Параметр: сопротивление растеканию тока (10^5 - 10^8 Ом).Скользкость и безопасность: Параметр R (англ. Ramp test) или ABC (нем. Bewertungsgruppe). Для общественных зон, пандусов, бассейнов требуются покрытия с R10-R13 или B/C. 44.10.3. BIM-аспекты для напольных покрытий Моделирование «пирога» пола: Создание составных структур с указанием каждого слоя (стяжка, разделительный слой, утеплитель, покрытие) для точного расчета отметок чистого пола и проверки коллизий с дверными проемами.

Автоматическая раскладка: Генерация раскладки плитки, досок ламината или ковролина с учетом смещения швов, порогов, границ помещений.

Экспорт карт раскладки для монтажников.

Атрибуты для эксплуатации: В модели указывается не только тип покрытия, но и рекомендуемые средства для ухода, гарантийный срок, контакты поставщика. 44.

Декоративные и специальные элементы отделки.

Современные элементы отделки интегрируют декоративные и функциональные задачи.

Современная архитектура и интерьерный дизайн перестали рассматривать отделку исключительно как статичное, декоративное покрытие. На первый план вышли интегрированные технологические решения, которые выполняют одновременно эстетическую, функциональную и средоформирующую роль.

Декоративные и специальные элементы превратились из финального акцента в Основной инструмент проектировщика для решения комплексных задач: от управления светом и акустикой до адаптации пространства под изменяющиеся потребности и улучшения психофизиологического комфорта пользователей.

Данный блок посвящён элементам, которые выходят за рамки стандартных плоскостных покрытий (обоев, красок, плитки) и представляют собой законченные подсистемы или сложные продукты. Их выбор и применение требуют принципиально иного подхода, так как они:

Являются мультифункциональными. Они не просто украшают, но и решают инженерные задачи (звукопоглощение, динамическое затенение, биоклиматический контроль).

Интегрируются с инженерными системами здания. Их работа зачастую зависит от электропитания, систем автоматизации (умный дом, BMS), водоснабжения или климат-контроля.

Требуют междисциплинарного проектирования.

Успешная реализация невозможна без тесной координации между архитектором, дизайнером, инженером-электриком, специалистом по автоматизации и, часто, биологом (для фитосистем).

Представленная ниже таблица систематизирует основные группы таких инновационных элементов, фокусируясь на их технологической сути, практическом назначении и критически важных требованиях к проектированию и монтажу. Это позволяет перейти от абстрактной идеи «красивой и умной отделки» к конкретному техническому заданию для последующей детальной разработки и интеграции в проект.Таблица

Основные виды отделки и инновационные решения Группа элементов Современные материалы и технологии Основные функции и применение Особенности проектирования и монтажа Светодиодная интеграция (LED) Линейные светильники (интегрируемые в профиль), световые шнуры (Neon Flex), управляемые RGB+W ленты.

Акцентное и зональное освещение, подсветка потолков, ниш, ступеней, создание медиафасадов.

Требуется проектирование схемы подключения и управления, теплоотвода, обеспечение доступа для обслуживания.

Акустические декоративные решения Перфорированные 3D-панели (МДФ, металл) со звукопоглощающей подложкой, акустический текстиль на рамах, резонансные деревянные панели.

Декорирование стен и потолков с одновременным снижением реверберации в ресторанах, офисах open-space, концертных залах.

Расчет требуемого коэффициента звукопоглощения (NRC) для целевых частот.

Умные стеклянные поверхности Стекло с изменяемой прозрачностью (PDLC-пленка), интерактивные проекционные экраны, стеклянные сенсорные панели.

Перегородки в конференц-залах, витрины, ресепшены, выставочные пространства.

Требуется подвод электропитания и управляющих сигналов в узлы крепления.

Кинетические и динамические фасады/потолки Подвижные элементы (ламели, панели), управляемые автоматикой для изменения светопропускания, облика, вентиляции.

Солнцезащита, энергоэффективность, создание медийных архитектурных образов.

Комплексное проектирование механической, электрической и программной частей.

Требуется архитектурный надзор.

Биофильные элементы Вертикальные сады (фитостены), отделка натуральным мхом, панели с живыми растениями.

Повышение качества среды в офисах, ТРЦ, медицинских учреждениях.

Проектирование автоматической системы полива, досветки и дренажа.

Учет нагрузки на конструкции. 44.

Принципы комплексного выбора материалов (технико-экономическое обоснование) Выбор отделочного материала на современном строительном рынке, изобилующем технологичными альтернативами, давно перестал быть интуитивным или основанным исключительно на эстетике. Это сложная инженерно-управленческая задача, требующая системного подхода для минимизации рисков перерасхода бюджета, преждевременного износа и функционального несоответствия.

Представленные таблицы описывают двухуровневый методологический аппарат, предназначенный для перевода субъективных предпочтений в объективные, количественно обоснованные решения. Его применение позволяет последовательно и прозрачно:

Структурировать процесс выбора от постановки задачи до финальной спецификации, исключая упущение ключевых факторов.

Объективно сравнивать разнородные материалы, приводя их к единой системе оценок по техническим, экономическим и эксплуатационным критериям.

Аргументировать и документировать принятое решение для заказчика, экспертизы и смежных специалистов.Первая таблица формализует последовательный алгоритм (этапность) работы. Она отвечает на вопрос «В каком порядке и какие действия необходимо выполнить?», чтобы выбор был полным и обоснованным.

Алгоритм ведет от анализа внешних требований и состояния основания к расчету стоимости жизненного цикла (LCC) и проверке практической реализуемости.

Вторая таблица является практическим инструментом для сравнительной оценки (ранжирования) сформированных альтернатив. Она предоставляет ответ на вопрос «Как объективно сравнить материалы, если один дешевле, другой долговечнее, а третий комфортнее?».

Метод взвешенных критериев позволяет количественно определить вариант, оптимально сбалансировавший все значимые для проекта параметры. В совокупности эти инструменты формируют основу для профессионального техникоэкономического обоснования (ТЭО), превращая выбор отделочного материала из условно-творческой задачи в управляемый инженерный процесс с предсказуемым и оптимальным результатом. Таблица

Детализированный алгоритм выбора и оценки.

Этап Содержание работы Инструменты и методы Выходные данные/Критерий решения

Анализ технических условий (ТУ) Сбор исходных данных: назначение объекта, климатический район, режим эксплуатации, нормативные ограничения (СП, СанПиН, ФЗ123).

Изучение задания на проектирование, нормативной базы.

Четкий список эксплуатационных требований (влажность, проходимость, пожарный класс, химические воздействия).

Аудит и оценка основания Определение технических характеристик существующей поверхности (прочность, ровность, влажность, состав).

Визуальный осмотр, инструментальные измерения (влагомер, адгезиметр).

Техническое заключение о пригодности основания для тех или иных материалов, необходимости подготовки.

Формирование альтернатив Подбор 2-3 вариантов материалов/систем, отвечающих ТУ .

Работа с каталогами производителей, базами данных (BIM libraries).

Сравнительная таблица вариантов с ключевыми техническими параметрами.

Технико-экономический анализ (ТЭА) Расчет приведенных затрат за жизненный цикл (LCC): LCC = C0 + Σ(Ct / (1+d)^t) + Cdis, где C0 – начальные затраты, Ct – эксплуатационные/ремонтные, d – ставка дисконтирования, Cdis – утилизация.

Методика жизненного цикла (LCC), оценка долговечности по ГОСТ Р 56689-2023. У дельные затраты (руб./м²/год).

Выбор варианта с минимальным LCC при выполнении ТУ .

Проверка доступности и логистики Оценка наличия на рынке, сроков поставки, наличия квалифицированных монтажников, требований к хранению.

Запросы коммерческих предложений (КП), проверка референций.

План закупок и логистики.

Исключение рисков срыва сроков из-за недоступности материала.

Принятие решения и специфицирование Оформление итогового выбора в проектную документацию.

Составление ведомости отделочных материалов (ВМ) и спецификаций с полными реквизитами.

Архитектурные чертежи и модель BIM с назначенными материалами, готовые к передаче в работу.Таблица

Пример мультикритериальной оценки (пример для пола в вестибюле) Критерий Вес критерия Вариант А (Керамогранит) Вариант Б (Кварцвинил LVT) Вариант В (Наливной полиуретановый пол) Стоимость закупки и монтажа (руб./м²) 0.20 3000 4000 5000 Стойкость к истиранию (класс PEI/AC) 0.25 PEI V (отлично) AC5 (отлично) Высокая (отлично) Ремонтопригодность 0.15 Низкая (замена плитки) Средняя (локальная замена) Высокая (локальный ремонт) Тактильный комфорт 0.10 Холодный, жесткий Теплый, упругий Теплый, монолитный Срок службы (лет) 0.30 50+ (5 баллов) 25-30 (4 балла) 20-25 (3 балла) Итоговая балльная оценка 1.00 4.5 4.1 3.8 Примечание: Вариант А (керамогранит) выигрывает за счет максимальной долговечности и низкой стоимости владения, несмотря на меньший комфорт. 44.13. BIM: углубленное информационное моделирование материалов 44.13.1. Структура данных и стандартизация Для эффективного управления данными материалы в BIM должны быть классифицированы и наполнены атрибутами согласно стандартам: Uniclass 2015 / OmniClass: Международные таблицы для единой классификации (напр., Pr_30_95_11_34 для керамической плитки). ГОСТ Р 21.1101-2013: Номенклатура изделий и материалов в РФ (шифры, обозначения).

Файлы данных производителей: Форматы COBie, bsDD (buildingSMART Data Dictionary) позволяют автоматически загружать свойства материалов из баз производителей в модель. 44.13.2. Практические рабочие процессы (Workflow) в проекте

Этап проектирования (Стадия П): Архитектор назначает материалам из библиотеки предварительные Основные атрибуты: Класс пожарной опасности (КМ), Влагостойкость. BIMменеджер настраивает виды фильтров: все материалы в санузлах должны иметь атрибут Влагопоглощение < 3%.

Этап рабочей документации (Стадия Р): Наполнение модели детализированными данными из спецификаций выбранных производителей.

Генерация ведомости объемов работ (BOQ) для сметного отдела напрямую из модели.

Детализация узлов примыканий с указанием конкретных изделий (профили, герметики).

Строительство и эксплуатация (Стадии РД и Э): Формирование цифрового двойника объекта.

Использование модели для:• Заказа материалов: Экспорт спецификаций в закупочные системы.• Контроля монтажа: Планшеты на стройплощадке с доступом к картам раскладки и техкартам.• Эксплуатационного менеджмента: В модель загружаются гарантийные талоны, паспорта, контакты поставщиков. Для каждого помещения можно сгенерировать QR-код, ведущий к информации по всем примененным материалам. 44.13.3. Чек-лист контроля качества BIM-модели по отделке

1. Все отделочные материалы имеют назначенный классификационный код (Uniclass/ГОСТ).

2. Для каждого материала заполнены Основные атрибуты: Производитель, Артикул, Класс пожарной опасности (КМ), Коэффициент теплопроводности (λ), Паропроницаемость (μ).

3. В модели проведена проверка коллизий («Clash Detection») между отделочными слоями (особенно «пирогами» полов и подвесных потолков) и инженерными коммуникациями.

4. Из модели автоматически формируются корректные ведомости отделки помещений и ведомости объемов работ (BOQ).

Узлы примыканий (пол-стена, стена-потолок, оконные откосы) смоделированы с указанием конкретных профилей и герметиков.

Модель содержит эксплуатационные данные (или ссылки на них): срок службы, инструкции по уходу, контакты для заказа ремонтных комплектов.

Современный подход к отделочным материалам трансформировался из чисто эстетической задачи в комплексную инженерно-технологическую и управленческую дисциплину.

Успешный проект требует:

Системного мышления: Рассмотрения материала как части конструкции и инженерной системы.

Данно-ориентированного подхода: Основанного на точных характеристиках и расчете жизненного цикла (LCC), а не только на визуальных предпочтениях.

Глубокой интеграции с BIM: Где информация о материале становится цифровым активом, сопровождающим объект от концепции до сноса.

Представленный расширенный материал формирует необходимую базу для принятия технически и экономически обоснованных решений в проектной организации, отвечающих требованиям современного нормативного поля и сложности строительных объектов.РАЗДЕЛ

4. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ КОНСТРУКЦИИ, НОРМАТИВЫ.

45. КОМПЛЕКСНЫЙ СПР АВОЧНИК НОРМАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ И ЭРГОНОМИЧЕСКИХ ПРИНЦИПОВ В ПРОЕКТИРОВАНИИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ (С УЧЕТОМ BIM-ПРОЦЕССОВ) Введение Данный справочник представляет собой систематизированное собрание ключевых нормативных требований, эргономических принципов и практических рекомендаций по их интеграции в современный процесс проектирования, в том числе с использованием технологий информационного моделирования (BIM).

Цель справочника - предоставить проектировщикам, архитекторам, инженерам и BIMменеджерам четкую, структурированную и удобную для применения информацию, охватывающую как общие требования, так и специфику различных типов объектов.

Материал построен по принципу от общего к частному:

Часть I посвящена основополагающим, сквозным требованиям, актуальным для подавляющего большинства объектов.

Часть II раскрывает эргономику и функциональные нормативы для конкретных типологий зданий.

Часть III является практическим руководством по переводу этих требований в язык цифрового проектирования (BIM), что является критически важным навыком для современного специалиста.

Данный раздел описывает базовые «правила игры» в проектировании, соблюдение которых обязательно для обеспечения безопасности, здоровья и базового комфорта пользователей любого здания или сооружения. 45.

Базовые понятия пожарной опасности Пожарная безопасность - это комплекс мер, направленных на предотвращение возникновения пожара, ограничение его распространения, обеспечение безопасной эвакуации людей и успешное тушение пожара.

Нормативная база строится на трех взаимосвязанных классификациях, определяющих требования к планировке, конструкциям и инженерным системам.

Понимание взаимосвязи трех ключевых характеристик - функциональной опасности, конструктивной опасности и огнестойкости - является фундаментом грамотного проектирования. 45.2. Класс функциональной пожарной опасности (Ф1-Ф5) Это классификационная характеристика, определяемая назначением здания и особенностями пребывания в нем людей (спят/бодрствуют, количество, знакомство с планировкой).

Класс Ф является отправной точкой для определения всех остальных требований. Таблица

Классы функциональной пожарной опасности зданий и помещенийКласс Подкласс Характеристика контингента и деятельности Примеры объектов Ф1 Ф1.1 Для постоянного проживания и временного (в т.ч. круглосуточного) пребывания людей.

Люди могут находиться во сне.

Детские сады, ясли, дома престарелых, больницы, спальные корпуса интернатов. Ф1.2 Гостиницы, общежития, спальные корпуса оздоровительных лагерей. Ф1.3 Многоквартирные жилые дома. Ф1.4 Индивидуальные жилые дома, в т.ч. блокированные. Ф2 Ф2.1 Зрелищные и культурно-просветительные учреждения.

Массовое пребывание людей в определенные периоды.

Театры, кинотеатры, концертные залы, цирки, спортивные трибуны. Ф2.2 Музеи, выставки, танцевальные залы, библиотеки, вокзалы. Ф3 Ф3.1 Предприятия по обслуживанию населения.

Большое количество посетителей, не знакомых с планировкой.

Торговые центры, универмаги, магазины. Ф3.2 Кафе, рестораны, бары, столовые. Ф3.3 Вокзалы, поликлиники, почтовые отделения. Ф3.4 Спортивно-оздоровительные комплексы (без трибун), бани, сауны. Ф4 Ф4.1 Учебные заведения, научные и проектные организации.

Люди в сознании, знакомы с планировкой.

Школы, средние и высшие учебные заведения, учебные центры. Ф4.2 Научные институты, проектные организации. Ф4.3 Офисные здания, органы государственной власти, банки. Ф4.4 Пожарные депо. Ф5 Ф5.1 Производственные и складские здания, сооружения и помещения.

Постоянный контингент, наличие горючих материалов/процессов.

Производственные цеха, мастерские, заводы, фабрики, ТЭЦ. Ф5.2 Склады, архивы, книгохранилища, стоянки для автомобилей. 45.2.1. Класс конструктивной пожарной опасности (С0-С3) Эта характеристика определяет, как поведут себя сами конструкции здания (стены, перекрытия, колонны) при пожаре: насколько они горючи и способствуют ли распространению огня.

Класс С зависит от материалов, из которых выполнены несущие и ограждающие конструкции. Таблица

Классы конструктивной пожарной опасности зданий Класс Характеристика конструкций Допустимые материалы (по горючести) С0 Наименьшая пожарная опасность.

Конструкции выполнены из невоспламеняемых материалов.

Негорючие (НГ) С1 Пониженная пожарная опасность.

Допускаются трудногорючие материалы в ограждающих конструкциях и отделке.

Негорючие (НГ) + Трудногорючие (Г1)Класс Характеристика конструкций Допустимые материалы (по горючести) С2 Умеренная пожарная опасность.

Допускаются горючие материалы (Г1, Г2) в ограждающих конструкциях. НГ + Г1 + Г2 С3 Наибольшая пожарная опасность. К конструкциям не предъявляются требования по пределам огнестойкости, за исключением специальных случаев.

Любые (Г1-Г4) 45.2.2. Степень огнестойкости (I, II, III, IV , V) Этот показатель характеризует время (в минутах), в течение которого строительные конструкции здания в целом сопротивляются воздействию пожара, сохраняя несущую способность (R), целостность (E) и теплоизолирующую способность (I).

Обозначается римскими цифрами от I (наивысшая, 150 мин) до V (не нормируется).

Взаимосвязь и влияние на проектирование: Класс Ф (что происходит в здании) определяет требуемые степень огнестойкости и класс С.

Степень огнестойкости и класс С (каково здание) определяют допустимые параметры здания: этажность, площадь пожарного отсека, длину путей эвакуации.

Пример: Больница (Ф1.1) будет иметь высокие требования: I степень огнестойкости и класс С0.

Склад негорючих материалов (Ф5.2) может иметь IV степень и класс С3. Таблица

Сводная таблица взаимосвязи ключевых характеристик пожарной безопасности Характеристика Что определяет? Как выражается?

Класс функциональной пожарной опасности (Ф) НАЗНА ЧЕНИЕ и способ использования здания (что в нем и кто).

Буква Ф и цифра (1.1, 2, 3, 4, 5) Степень огнестойкости ВРЕМЯ сопротивления конструкций огню до наступления предельных состояний (R, E, I).

Римская цифра (I, II, III, IV , V) Класс конструктивной пожарной опасности (С) ПОВЕДЕНИЕ КОНСТРУКЦИЙ здания при пожаре (из чего сделаны и как горят).

Буква С и цифра (0, 1, 2, 3) 45.2.3. Пути эвакуации и безопасные зоны Организация безопасной эвакуации - приоритетная задача проектирования.

Требования регламентируют геометрические параметры путей, их количество и защиту от задымления.

Определения: Путь эвакуации - безопасный при пожаре путь, ведущий к эвакуационному выходу.

Эвакуационный выход - выход, ведущий непосредственно наружу, в безопасную зону или в соседний пожарный отсек.

Безопасная зона - зона, в которой люди защищены от воздействия опасных факторов пожара (улица, незадымляемая лестничная клетка).Таблица 273.: Основные нормативы путей эвакуации для различных классов Ф (на основе СП 1.13130.2020) Класс Ф Тип здания Макс. расстояние до ближайшего выхода*, м Мин. ширина эвакуац. выхода, м Особые требования к планировке Ф1.1 Детские сады, больницы 15-30 1.2-1.6 Не менее 2 рассредоточенных выходов с этажа.

Обязательны зоны безопасности для МГН. Ф1.3 Многоквартирные дома 15-40 0.9-1.2 Выходы из квартир на лестничную клетку или в коридор. Ф2.1 Театры, кинотеатры 30-50 1.5-2.4 Не менее 2 выходов из зала вместимостью ≥300 чел.

Выходы должны вести прямо наружу. Ф3.1 Торговые центры 35-50 1.4-2.0 Выходы из торговых залов прямо наружу.

Ширина проходов между торг. оборудованием ≥2.4 м. Ф4.1 Школы, вузы 25-35 1.2-1.5 Выходы из рекреаций на лестничные клетки.

Эвакуация организуется по звеньям (классам). Ф5.1 Производственные здания 25-75 1.2-2.4 Выходы из цехов непосредственно наружу.

Отдельные выходы из взрывопожароопасных зон.

Примечания: Конкретные цифры зависят от степени огнестойкости, класса КПО, наличия систем АУПТ и СОУЭ. Для мобильных групп населения (МГН) в Ф1.1 расстояние не более 15 м.

Типы безопасных зон и их характеристики: Незадымляемые лестничные клетки: Типы Н1 (вход через открытую воздушную зону), Н2 (с подпором воздуха при пожаре), Н3 (с входом через тамбур-шлюз с подпором).

Тамбур-шлюзы: Оборудованы системами подпора воздуха, дверями с пределом огнестойкости EI 60 и автоматическим закрыванием.

Зоны безопасности для МГН: Предназначены для временного пребывания маломобильных людей при эвакуации.

Площадь из расчета 0.3 м² на человека, ограждения REI 45. 45.2.4. Системы противопожарной защиты Это комплекс инженерно-технических систем, обеспечивающих автоматическое обнаружение, оповещение, тушение пожара и противодымную защиту.

Автоматическая пожарная сигнализация (АПС) и система оповещения и управления эвакуацией (СОУЭ). АПС: Обнаруживает возгорание (дымовые, тепловые, ручные извещатели) и формирует сигнал «Пожар». СОУЭ: Оповещает людей и управляет эвакуацией.

Имеет 5 типов, от 1-го (звуковые оповещатели) до 5-го (речевое оповещение с координацией по зонам, световые указатели направления движения, обратная связь от зон).

Автоматическое пожаротушение (АУПТ).

Стационарные системы, срабатывающие автоматически.

Выбор типа зависит от защищаемого помещения.Таблица

Типы автоматических установок пожаротушения (АУПТ) Тип АУПТ Огнетушащее вещество (ОТВ) Область применения Особенности Водяное Вода, вода с добавками Жилые, общественные, административные здания, гостиницы.

Наиболее распространенный тип.

Спринклерные (ороситель вскрывается от тепла) и дренчерные (оросители открыты, включаются по сигналу).

Пенное Водный раствор пенообразователя Помещения с ЛВЖ и ГЖ, гаражи, машинные отделения, трансформаторные.

Эффективно тушит горючие жидкости.

Газовое Инертные газы, хладоны Серверные, архивы, музеи, библиотеки, помещения с дорогостоящим электрооборудованием. Не вредит оборудованию, но требует герметичности помещения.

Порошковое Огнетушащий порошок Электроустановки под напряжением, промышленные объекты, склады.

Высокая эффективность, но сильное загрязнение и ухудшение видимости.

Аэрозольное Аэрозоль Закрытые электротехнические помещения малого объема (щитовые, электрошкафы).

Компактность, простота монтажа.

Противодымная защита.

Вытяжная противодымная вентиляция: Удаляет дым из коридоров, холлов, атриумов на путях эвакуации.

Система подпора воздуха: Подает воздух в лестничные клетки, лифтовые шахты и тамбуршлюзы, создавая избыточное давление и препятствуя их задымлению.

Внутренний противопожарный водопровод (ВПВ).

Система пожарных кранов внутри здания.

Обязательна в жилых зданиях высотой от 12 этажей, общественных зданиях объемом от 5000 м³ и др.

Первичные средства пожаротушения.

Огнетушители (порошковые, углекислотные, воздушно-пенные), пожарные щиты и шкафы.

Нормируются по типу и количеству в зависимости от категории помещения по взрывопожарной опасности и площади. 45.2.5. Пожарно-технические характеристики материалов Поведение отделочных и конструкционных материалов при пожаре характеризуется четырьмя основными параметрами, которые строго нормируются, особенно на путях эвакуации.Таблица 275. Классификация и характеристика пожарно-технических свойств материалов* Свойство Классы Краткая характеристика Влияние на проектирование (примеры) Горючесть НГ, Г1, Г2, Г3, Г4 Способность материала гореть. НГ – не горят, Г4 – сильно горят.

Определяет класс конструктивной пожарной опасности (ККО) здания. На путях эвакуации - только НГ, Г1.

Воспламеняемость В1, В2, В3 Способность к возгоранию. В1 – трудновоспламеняемые, В3 – легковоспламеняемые.

Ограничение на отделку стен и потолков в вестибюлях, холлах, залах.

Токсичность Т1, Т2, Т3, Т4 Опасность продуктов горения для человека. Т1 – малоопасные, Т4 – чрезвычайно опасные.

Запрещено применять материалы Т3, Т4 на путях эвакуации и в помещениях с массовым пребыванием людей.

Дымообразующая способность Д1, Д2, Д3 Способность образовывать дым при горении. Д1 – малая, Д3 – высокая.

Ограничение материалов с высокой дымообразующей способностью (Д3) на путях эвакуации (ухудшает видимость).

Подробные таблицы пожарно-технических характеристик материалов Ниже приведены детализированные таблицы с примерами материалов для каждой из ключевых характеристик, определяющих их поведение в условиях пожара. 45.1.6.1.

Горючесть (Г) Способность материала гореть.

Определяет участие материала в развитии пожара и его вклад в тепловыделение. Таблица 276.: Классы горючести материалов Класс Наименование Характеристика Примеры материалов (для справки) НГ Негорючие Материалы, которые не горят под воздействием источника зажигания в воздушной среде. Не поддерживают горение, не тлеют и не обугливаются.

Конструкционные: Бетон, железобетон, сталь, алюминий, кирпич (керамический, силикатный), натуральный камень (гранит, мрамор), стекло.

Изоляционные: Базальтовое (каменное) волокно, стекловата (из чистого стекла), вспученный вермикулит, перлит, керамзит. Г1 Слабогорючие Материалы, способные гореть только при непосредственном воздействии пламени.

После удаления источника зажигания горение и тление прекращаются.

Листовые материалы: Гипсокартон (ГКЛ), гипсоволокнистые листы (ГВЛ), фиброцементные плиты, некоторые виды стекломагниевых листов (СМЛ).

Утеплители: Минераловатные плиты на синтетическом связующем (при условии соответствия).

Напольные покрытия: Некоторые виды линолеума (гомогенный ПВХ) и ковровых покрытий с пропиткой. Г2 Умеренногорючие Материалы, способные к самостоятельному горению после удаления источника зажигания в течение заданного времени.

Температура дымовых газов не превышает установленных пределов.

Древесные материалы: Древесина, обработанная огнезащитными составами (антипиренами), древесно-стружечные (ДСП) и древесно-волокнистые (ДВП) плиты с пропиткой.

Полимеры: Некоторые марки поливинилхлорида (ПВХ), поликарбоната, стеклопластики.

Кровельные и гидроизоляционные: Наплавленные битумно-полимерные материалы (с модификаторами).Класс Наименование Характеристика Примеры материалов (для справки) Г3 Нормальногорючие Материалы, поддерживающие горение с выделением значительного количества тепла.

Температура дымовых газов высока.

Древесина и изделия: Необработанная древесина (сосна, ель и др.), фанера.

Полимеры: Стандартный пенополистирол (ПСБ, EPS без антипиренов), полиэтилен, полипропилен, АБСпластик.

Битумные материалы: Рубероид, пергамин, классический битум. Г4 Сильногорючие Материалы, интенсивно горящие с высокой скоростью распространения пламени и значительным тепловыделением даже после удаления источника.

Вспененные полимеры: Поролон (пенополиуретан), пенополистирол марки EPS-С (самозатухающий, но при интенсивном пожаре).

Волокнистые материалы: Хлопковая вата, техническая ветошь, бумага, картон.

Текстиль: Хлопчатобумажные, шерстяные, синтетические ткани без огнезащитной обработки. 45.1.6.

Воспламеняемость (В) Способность материала к возгоранию под воздействием источника зажигания. Таблица

Классы воспламеняемости материалов Класс Наименование Характеристика Примеры материалов (для справки) В1 Трудновоспламеняемые Материалы, воспламеняющиеся только при длительном воздействии мощного источника (пламени).

После удаления источника горение прекращается.

Конструкции с защитой: Стальные колонны и балки с толстослойной огнезащитной обмазкой.

Специализированные отделочные материалы: Противопожарные двери и облицовки, плиты из каменной ваты высокой плотности, некоторые композитные панели с минеральным наполнителем.

Текстиль: Занавесы и ткани для сцены с сертифицированной огнезащитной пропиткой. В2 Умеренновоспламеняемые Материалы, способные воспламеняться при кратковременном воздействии пламени (спички, газовая горелка).

Горение не продолжается после удаления источника.

Распространенные строительные материалы: Гипсокартон (ГКЛ), листы ЦСП (цементно-стружечная плита), ДВП (оргалит).

Отделка: Большинство видов линолеума, виниловые обои на бумажной основе.

Полимеры: Отдельные марки ПВХ, полиэфирные смолы. В3 Легковоспламеняемые Материалы, легко воспламеняющиеся от кратковременного воздействия малокалорийного источника (искры, тления) или способные к самовозгоранию.

Органические материалы: Сухая древесная стружка, бумага, картон, солома, хлопок-сырец.

Вспененные полимеры: Необработанный пенополистирол (упаковочный пенопласт), поролон.

Жидкости и газы: Легковоспламеняющиеся жидкости (ЛВЖ) - бензин, ацетон, спирт; горючие газы. 45.1.6.3.

Токсичность (Т) Опасность продуктов горения материала для человека.

Оценивается по количеству вещества, выделяющемуся при горении и способному вызвать отравление.Таблица 278.: Классы токсичности продуктов горения материалов Класс Наименование Характеристика (по потере массы мышей в испытаниях) Примеры материалов и выделяемые вещества Т1 Малоопасные Материалы, при горении которых выделяется незначительное количество токсичных веществ.

Потеря массы подопытных животных ≤ 10%.

Минеральные материалы: Гранит, бетон, керамическая плитка, стекло, гипс.

Металлы: Сталь, чугун, алюминий (не выделяют токсичных газов при пожаре).

Некоторые натуральные материалы: Необработанная древесина массивных сечений (при тлении выделяет в основном CO и CO₂, но в меньших количествах относительно полимеров). Т2 Умеренноопасные Материалы, выделяющие при горении заметное количество токсинов.

Потеря массы от 20% до 30%.

Древесина и изделия: Фанера, ДСП, ДВП, МДФ (за счет клеевых смол и продуктов пиролиза целлюлозы).

Некоторые полимеры: Полиэтилен, полипропилен (при неполном сгорании).

Лакокрасочные покрытия на водной основе. Т3 Высокоопасные Материалы, при горении которых выделяется большое количество токсичных веществ.

Потеря массы от 30% до 40%.

Полимеры с галогенами: Поливинилхлорид (ПВХ) - выделяет хлористый водород (HCl), фосген (COCl₂).

Материалы с азотом: Полиуретаны, полиамиды (нейлон), акрил - могут выделять цианистый водород (HCN), оксиды азота (NOx).

Натуральные материалы: Шерсть, шелк, кожа (выделяют HCN, сероводород H₂S). Т4 Чрезвычайно опасные Материалы, продукты горения которых в малых концентрациях приводят к летальному исходу.

Потеря массы > 40%.

Специальные полимеры: Фторопласты (тефлон) при высокой температуре (>500°C) выделяют перфторизобутилен (сильнейший яд).

Композиты с высоким содержанием синтетических смол и пластификаторов.

Некоторые виды синтетического каучука и пенополиуретана (при определенных условиях). 45.1.6.4.

Дымообразующая способность (Д) Способность материала образовывать дым при горении или тлении. Дым снижает видимость, затрудняет эвакуацию и работу пожарных. Таблица

Классы дымообразующей способности материалов Класс Наименование Характеристика (по коэффициенту дымообразования) Примеры материалов Д1 С малой дымообразующей способностью Коэффициент дымообразования ≤ 50 м²/кг.

Материалы, выделяющие незначительное количество дыма.

Минеральные материалы: Гипс, цемент, кирпич, керамика.

Металлы.

Древесина при полном сгорании (чистое пламя). Д2 С умеренной дымообразующей способностью Коэффициент дымообразования > 50, но ≤ 500 м²/кг.

Материалы, образующие заметное количество дыма.

Древесина при тлении и неполном сгорании.

Бумага, картон.

Некоторые термопласты: Полиэтилен, полипропилен.Класс Наименование Характеристика (по коэффициенту дымообразования) Примеры материалов Д3 С высокой дымообразующей способностью Коэффициент дымообразования > 500 м²/кг.

Материалы, образующие плотный, непрозрачный дым.

Полимеры с ароматическими ядрами: Полистирол (пенопласт), ПВХ, полиуретаны.

Каучуки и резина: Автомобильные шины, изоляция кабелей.

Битумные и смолистые материалы: Гудрон, некоторые кровельные материалы 45.

Обеспечение доступности для маломобильных групп населения (МГН) Создание безбарьерной среды - это не только требование законодательства, но и социальная ответственность проектировщика.

Доступность должна быть обеспечена для всех категорий маломобильных граждан, включая инвалидов, людей с временными ограничениями, пожилых, родителей с детскими колясками. 45.3.1. Основные понятия и нормативная база Маломобильные группы населения (МГН) - люди, испытывающие затруднения при самостоятельном передвижении, получении услуги, необходимой информации или при ориентировании в пространстве. К ним относятся инвалиды, временно нетрудоспособные, люди преклонного возраста, люди с детскими колясками, беременные женщины.

Основные нормативные документы: СП 59.13330.2020 «Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения» (актуализированная редакция СНиП 35-01-2001) - основной документ.

Федеральный закон № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ».

Федеральный закон № 419-ФЗ о внесении изменений в отдельные законодательные акты по вопросам социальной защиты инвалидов.

Основные принципы проектирования доступной среды:

Безопасность: Минимизация рисков травматизма.

Комфорт: Обеспечение удобства использования всеми категориями граждан.

Универсальность: Проектирование элементов, которые могут быть использованы максимально широким кругом людей без специальной адаптации.

Информированность: Обеспечение визуальной, звуковой и тактильной информацией. 45.3.2. Комплексные требования к элементам среды Системный подход к обеспечению доступности предполагает создание непрерывной цепи безбарьерных элементов от подъезда к зданию до получения целевой услуги.

Следующая таблица обобщает Основные требования для каждой зоны. Таблица

Сводная таблица мероприятий по обеспечению доступности для МГНСфера / Зона применения Нормативное требование (основание) Что включает в себя реализация

Территория, прилегающая к зданию Подъездные пути и пешеходные дорожки СП 59.13330.2020, п. 5.1.7 Ширина пути не менее 2,0 м (допускается уменьшение до 1,2 м при регулярном разъезде).

Уклон продольный не более 5% (1:20), поперечный — не более 2% (1:50).

Покрытие — твердое, ровное, не скользкое, без зазоров >1,3 см .

Парковка для транспорта МГН СП 59.13330.2020, п. 5.6 Количество: не менее 10% от общего числа мест (но не менее 1 места) .

Специализированные места для колясочников: рассчитываются отдельно (напр., при числе мест до 100 — 5%, но не менее 1).

Размеры специализированного места: 6,0 x 3,6 м (обеспечивает зону для высадки).

Расположение не далее 50 м от входа .

Лестницы и пандусы на входе СП 59.13330.2020, п. 5.1.12 – 5.1.15 Пандус: уклон не более 1:20 (5%) , в стесненных условиях допускается 1:12 (8%) .

Наличие двухуровневых поручней (0,7 м и 0,9 м) по ГОСТ Р 51261, бортиков высотой не менее 0,1 м.

Лестницы: ступени ровные, с закрытыми подступенками.

Наличие тактильных предупредительных полос за 0,8–0,9 м до лестницы .

Тактильная плитка и направляющие СП 59.13330.2020, п. 5.1.9, п. 5.2.5 Направляющие и предупреждающие тактильные указатели для слепых и слабовидящих по ГОСТ Р 52875 на путях движения от остановок транспорта и парковок до входной группы.

Уклоны на путях не более 1:50 (20‰) .

Входная группа Двери и входные узлы СП 59.13330.2020, п. 5.4.5, п. 6.1.6 Ширина проема: для одиночных дверей — не менее 0,9 м; в тамбуре последовательно — не менее 1,2 м .

Пороги: не выше 0,014 м (1,4 см) .

Маркировка прозрачных дверей: контрастная полоса (круг или прямоугольник) на двух уровнях: 0,9-1,0 м и 1,3-1,4 м .

Тамбуры и зоны трансформации СП 59.13330.2020, п. 5.4.2 Глубина тамбура не менее 2,3 м при ширине не менее 1,6 м.

Пространство для маневрирования коляски диаметром 1,5 м (между дверями, не пересекая зону их открывания) .

Внутреннее пространство (горизонтальные коммуникации) Коридоры и холлы СП 59.13330.2020, п. 6.2.1 Ширина путей движения не менее 1,5 м (рекомендуется 1,8 м).

Зоны для разворота коляски (диаметром 1,5 м) предусматриваются через каждые 25 м пути, в тупиках длиной более 4,5 м — обязательно .

Напольные покрытия СП 59.13330.2020, п. 6.1.5 Не скользкие, без перепадов более 0,5 см.

Ковровые покрытия с высотой ворса не более 1,3 см и жестким закреплением краев.

Вертикальный транспорт (между этажами) Лифты и подъемные платформы СП 59.13330.2020, п. 6.3 Лифты: по ГОСТ 33652-2019.

Кабина глубиной не менее 1,7 м, шириной не менее 1,1 м .

Зеркало на задней стенке, поручни.

Кнопки с тактильными знаками и шрифтом Брайля, голосовое оповещение.

Зона ожидания перед лифтом глубиной не менее 1,8 м .

Лестницы внутри здания СП 59.13330.2020, п. 6.2.8 – 6.2.11 Двухуровневые поручни: высота верхнего — 0,9 м (допуск 0,85-0,92), нижнего — 0,7 м .

Тактильные предупредительные полосы в начале и конце марша.

КонтрастнаяСфера / Зона применения Нормативное требование (основание) Что включает в себя реализация маркировка краев ступеней (полоса шириной 0,03–0,05 м по краю проступи).

Целевые помещения (где получают услугу) Зоны обслуживания (кассы, стойки) СП 59.13330.2020, п. 6.4.3 Как минимум одно окно/стойка с пониженным уровнем (не выше 0,85 м от пола) и свободным пространством для подъезда коляски (ширина зоны под стойкой не менее 0,9 м, высота — не менее 0,75 м) .

Санитарно-гигиенические помещения СП 59.13330.2020, п. 6.3.3 – 6.3.7 Универсальная кабина: размеры в плане не менее 1,7 x 2,2 м (при боковом расположении унитаза) или 2,2 x 2,25 м (при центральном) .

Пространство рядом с унитазом для коляски шириной 0,8 м.

Зона разворота коляски диаметром 1,4 м.

Поручни по ГОСТ Р 51261.

Сигнальная кнопка вызова помощи (на высоте 0,6–0,9 м от пола) .

Зоны ожидания, аудитории СП 59.13330.2020, п. 6.4.1 Выделенные места для колясочников (ширина прохода не менее 0,9 м). В зрительных залах — места с удобным заездом, расположенные вблизи эвакуационных выходов.

Информация и навигация Визуальная информация СП 59.13330.2020, п. 4.2, ГОСТ Р 521312019 Контрастные таблички, указатели.

Крупный шрифт (без засечек).

Высота прописной буквы — не менее 1,5 см для основной информации (на расстоянии рассмотрения до 2 м).

Пиктограммы понятные.

Тактильная информация СП 59.13330.2020, п. 4.1, п. 6.5.9 Таблички с шрифтом Брайля на дверях, лифтах, этажных указателях.

Расположение на высоте 1,2–1,6 м от пола и на расстоянии 0,1–0,5 м от края двери .

Тактильные планы этажей (макеты) на входе.

Акустическая информация СП 59.13330.2020, п. 4.5, п. 6.5.11 Звуковая навигация в ключевых точках (лифты, входы).

Индукционные системы (петли) для слабослышащих в местах обслуживания (стойки, кассы, залы) по ГОСТ Р 51671-2020 .

Примечания к таблице:

Нормативная база: Основной документ — СП 59.13330.2020 (действует с 01.07.2021, с изменениями № 1-4).

Также учитываются ГОСТ Р 51261-2022 (опорные устройства), ГОСТ Р 52131-2019 (средства отображения информации) и ГОСТ 33652-2019 (лифты) .

Универсальный дизайн: Требования направлены на создание безбарьерной среды для всех категорий МГН (инвалиды-колясочники, с нарушениями зрения, слуха, опорно-двигательного аппарата).

Ситуационная помощь: При невозможности полного приспособления объекта (в условиях реконструкции) должны быть предусмотрены компенсирующие мероприятия (кнопки вызова, сопровождение) .

Дополнительные важные мероприятия: Адаптация мероприятий: Для культурных и образовательных учреждений - сурдоперевод, тифлокомментирование (лаконичное описание для незрячих).

Системы вызова помощника: Кнопки вызова у входа, парковки или в сложных зонах.Паспорт доступности объекта (ОДИ): Документ, описывающий текущее состояние доступности всех элементов здания для каждой категории МГН. 45.

Санитарно-эпидемиологические требования Санитарные правила и нормы (СанПиН) направлены на сохранение здоровья и обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека. Они регламентируют параметры микроклимата, освещенности, воздухообмена, шума и другие факторы среды обитания. 45.4.1. Общие принципы и документы Основные нормативные документы: СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания» - основной сводный документ, заменивший множество старых СанПиН. СП 2.1.3678-20 «Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений...».

Отраслевые СанПиНы для конкретных типов зданий (школы, больницы, предприятия общественного питания).

Основные принципы:

Безопасность: Отсутствие вредного воздействия на здоровье человека.

Благоприятные условия: Обеспечение комфортного микроклимата.

Профилактика: Предупреждение возникновения и распространения инфекционных заболеваний. 45.1.1. Сводные требования к различным типам зданий Для наглядности и удобства сравнения, основные санитарные требования к различным типам зданий сведены в обобщающую таблицу. Эти параметры являются исходными данными для проектирования инженерных систем и выбора отделочных материалов. Таблица

Сводная таблица санитарно-эпидемиологических требований к зданиям Категория помещений / Критерий Жилые здания (МКД, общежития) Образовательные учреждения (Детсады, школы) Медицинские учреждения (Больницы) Предприятия общественного питания Офисные помещения Основной регламентирующий документ СанПиН 1.2.3685-21, СП 54.13330 СанПиН 1.2.3685-21, СанПиН 2.4.3648-20 СанПиН 1.2.368521, СП 158.13330 СанПиН 1.2.368521, СП 2.3.6.366820 СанПиН 1.2.3685-21, СП 44.13330 Температурный режим, °C Жилые комнаты: 18-

Кухня: 18-

Ванная: 24-

Учебные классы: 18-

Спортзал: 17-

Спальни в детсаду: 19-

Палаты: 20-

Операционные: 2225.

Обеденный зал: 16-

Горячий цех: не более 25. 20-24 (хол. период), 22-26 (тепл. период)Категория помещений / Критерий Жилые здания (МКД, общежития) Образовательные учреждения (Детсады, школы) Медицинские учреждения (Больницы) Предприятия общественного питания Офисные помещения Влажность воздуха, % 60 (макс. холод. пер.), 65 (тепл. пер.) 40-60 40-60 Не нормир. напрямую (зависит от вент.) 15-75 (хол. пер.), 40-60 (тепл. пер.) Освещение (Естественное) – КЕО, % Жилые комнаты: не менее 0,5 Классы: не менее 1,5 Палаты: не менее 1,

Операционные: 1,

Торг. залы: 0,4-1,0 Рабочие кабинеты: не менее 1,2 Освещение (Искусственное), лк Жилые комнаты: 150 (общее) Классы: 300-400 (на парте) Палаты: 100-200 (общ.), 300-500 (процедур.).

Операционные: >

Производств. цеха: 200-

Обед. зал:

Рабочие столы: 300-500 Вентиляция (приток наружн. воздуха) Не менее 30 м³/ч на чел. Не менее 20 м³/ч на ребенка.

Запрещена рециркуляция.

Механическая приточно-вытяжная с фильтрацией.

Кратность 2-

Запрещена рециркуляция.

Мощные вытяжные зонты.

Приток компенсационный + 20 м³/ч на посет. 30-60 м³/ч на чел. (в завис. от категории работы) Отделочные материалы Без выделения вредных веществ. С сертификатами.

Влагостойкие, моющиеся, нетоксичные. В спортзалах - ударопоглощающие.

Влагостойкие, гладкие, непористые, устойчивые к дезсредствам.

Влагостойкие, моющиеся, устойчивые к моющим и дез. средствам. Не пылящие, соответствующие требованиям пожарной безопасности.

Водоснабжение и канализация Централизованное или локальное, соотв. СанПиН 1.2.3685-21 по качеству воды.

Обязательно горячее и холодное водоснабжение. В школах - питьевые фонтанчики.

Непрерывное круглосуточное.

Системы для дистил. воды.

Собственные станции обеззараживания.

Обязательно горячее и холодное водоснабжение.

Моечные ванны с подводкой воды.

Обеспечение водой для санитарно-бытовых нужд сотрудников.

Общие требования для всех типов зданий: Инсоляция: Прямое солнечное освещение жилых и основных помещений в течение установленной продолжительности (например, для центральной России - не менее 2 часов в день).

Шумоизоляция: Уровень шума не должен превышать установленных норм (например, для жилья - 55 дБА днем, 45 дБА ночью).

Отопление: Должно обеспечивать поддержание нормируемой температуры в течение всего отопительного периода.

Санитарное содержание: Регламенты уборки, дезинфекции, дератизации и дезинсекции.5. ЭВАКУ АЦИОННЫЕ ПУТИ Эвакуационный путь – это безопасная зона, специально организованное пространство (коридор, проход, холл, галерея, пандус), ведущее от самой удаленной точки помещения к эвакуационному выходу наружу или в безопасную зону.

Эвакуационные пути являются ключевым элементом системы обеспечения пожарной безопасности здания, поскольку именно по ним люди покидают опасную зону при возникновении пожара или иной чрезвычайной ситуации.

Основные термины и определения: Эвакуация — процесс организованного самостоятельного движения людей непосредственно наружу или в безопасную зону из помещений, где возможно воздействие опасных факторов пожара.

Эвакуационный выход — выход, ведущий в безопасную зону (наружу, на лестничную клетку, в соседний пожарный отсек).

Безопасная зона — помещение или пространство, защищенное от воздействия опасных факторов пожара (дыма, огня, высокой температуры).

Расчетное время эвакуации — время, за которое люди должны покинуть здание до наступления критических значений опасных факторов пожара.

Необходимое время эвакуации — время от начала пожара до достижения опасными факторами предельно допустимых значений в зонах пребывания людей.

Значение эвакуационных путей в обеспечении безопасности: Эвакуационные пути должны обеспечивать возможность безопасной эвакуации людей через один из эвакуационных выходов в течение необходимого времени эвакуации. Это достигается соблюдением комплекса требований:

Геометрических – достаточная ширина, высота, уклоны

Конструктивных – негорючесть материалов, отсутствие препятствий

Планировочных – оптимальное расположение, количество выходов

Инженерных – освещение, противодымная защита, знаки безопасности Нормативная база Российской Федерации: Документ Название Регулирует Федеральный закон № 123-ФЗ от 22.07.2008 Технический регламент о требованиях пожарной безопасности Общие положения, классификация, термины СП 1.13130.2020 Системы противопожарной защиты.

Эвакуационные пути и выходы Основные требования к путям эвакуации СП 118.13330.2022 Общественные здания и сооружения Требования для общественных зданий СП 54.13330.2022 Здания жилые многоквартирные Требования для жилых зданий СП 56.13330.2021 Производственные здания Требования для промышленных зданий СП 59.13330.2020 Доступность зданий для маломобильных групп населения Требования для МГНКлассификация эвакуационных путей Эвакуационные пути классифицируются по нескольким признакам, каждый из которых влияет на требования к проектированию и эксплуатации. По направлению движения и геометрии Горизонтальные эвакуационные пути – участки без перепада высот или с незначительными перепадами (до 0.05 м), компенсируемыми пандусами.

Характеристики: Движение происходит в одной плоскости Отсутствие подъемов и спусков Наиболее комфортны для эвакуации, в том числе для маломобильных групп Примеры: Коридоры различной протяженности и конфигурации Холлы и фойе (просторные помещения при входах) Галереи (крытые переходы между частями здания) Тамбуры и тамбур-шлюзы (буферные зоны между помещениями и лестницами) Проходы между рабочими местами, оборудованием, мебелью Пешеходные переходы между корпусами (отапливаемые и неотапливаемые) Вертикальные эвакуационные пути – участки с изменением высоты, требующие специальных устройств для перемещения.

Характеристики: Требуют физических усилий для подъема или спуска Наиболее опасны при эвакуации (риск падения) Требуют специальных ограждений и поручней Примеры: Лестничные марши (рассматриваются в отдельной главе) Пандусы с уклоном (наклонные плоскости для МГН) Эскалаторы (только в рабочем режиме, при пожаре останавливаются) Наклонные эвакуационные пути – промежуточный тип, сочетающий горизонтальное перемещение с плавным изменением высоты.

Характеристики: Уклон обеспечивает доступ для всех групп населения Требуют специальных покрытий для предотвращения скольжения Могут использоваться как основные пути для МГН Примеры: Пологие пандусы (уклон до 1:20) Съезды и рампы (в транспортных зонах, паркингах) Наклонные переходы (в зданиях с перепадами уровней)По расположению в здании Внутренние эвакуационные пути – расположены внутри здания и защищены от внешних воздействий.

Преимущества: Защита от погодных условий (дождь, снег, ветер) Возможность контроля доступа Круглогодичная эксплуатация Недостатки: Требуют противодымной защиты Ограниченное естественное освещение Риск блокировки при пожаре внутри здания Примеры: Внутренние коридоры и холлы Внутренние открытые лестницы (в атриумах) Внутренние пандусы Наружные эвакуационные пути – расположены снаружи здания, открыты или частично защищены от атмосферных воздействий.

Преимущества: Естественное проветривание (отсутствие задымления) Независимость от внутренней планировки Возможность использования как дополнительных выходов Недостатки: Зависимость от погодных условий (обледенение, снег) Требуют антикоррозионной защиты Ограниченная пропускная способность в холодное время Примеры: Наружные открытые лестницы Наружные галереи и переходы Открытые пандусы Балконы и лоджии, используемые для эвакуации (через соседние секции) Комбинированные эвакуационные пути – сочетают внутренние и наружные участки.

Особенности: Позволяют использовать преимущества обоих типов Требуют согласования переходов между зонами Часто применяются в высотных зданиях (переход через воздушную зону) Примеры:Переход из коридора на балкон, затем по наружной лестнице Система "незадымляемая лестница Н1" с переходом через открытую воздушную зону По функциональному назначению Основные эвакуационные пути – предназначены для постоянной эксплуатации и являются главными путями эвакуации.

Характеристики: Рассчитываются на максимальную нагрузку Имеют наибольшую ширину и пропускную способность Оснащаются всеми системами безопасности (освещение, знаки, противодымная защита) Примеры: Главные коридоры Основные лестничные клетки Центральные холлы Вспомогательные эвакуационные пути – используются периодически, но должны быть всегда готовы к эксплуатации.

Характеристики: Рассчитываются на часть нагрузки (резервирование) Могут иметь меньшую ширину (но не ниже минимальной) Требуют регулярного обслуживания и проверки Примеры: Запасные коридоры Второстепенные выходы Обходные галереи Аварийные эвакуационные пути – специальные пути, используемые только в чрезвычайных ситуациях.

Характеристики: Могут иметь нестандартные решения (вертикальные трапы, люки) Требуют специальных навыков для использования Обязательно маркируются и освещаются Примеры: Эвакуационные люки в перекрытиях Наружные металлические лестницы (вертикальные) Специальные спусковые устройства (для МГН) 45.5.

Нормативные требования к эвакуационным путям Геометрические параметрыШирина эвакуационных путей – один из важнейших параметров, определяющих пропускную способность и безопасность эвакуации.

Общие требования (СП 1.13130.2020 п. 4.3.1 – 4.3.4): Таблица

Нормативные требования к эвакуационным путям Тип пути Минимальная ширина Условия применения Основные коридоры Не менее 1.0 м Для движения до 50 человек Не менее 1.2 м Для движения более 50 человек Не менее 1.5 м Для больничных учреждений, домов престарелых Второстепенные проходы Не менее 0.8 м В рабочих кабинетах, вспомогательных помещениях Проходы между рядами Не менее 0.7 м В зрительных залах, учебных классах (при длине ряда до 7 м) Не менее 0.9 м При длине ряда более 7 м Дверные проемы Не менее 0.8 м Для основных выходов Не менее 1.2 м Для главных входов в здания Не менее 0.9 м Для прохода МГН Важное примечание: Ширина эвакуационного пути измеряется "в свету" – между стенами, перилами или другими конструктивными элементами.

Установленное оборудование, мебель, открытые двери не должны уменьшать нормативную ширину.

Высота эвакуационных путей – обеспечивает свободный проход людей любого роста.

Требования: Минимальная высота проходов – не менее 2.0 м от пола до низа выступающих конструкций (балок, воздуховодов, светильников) В дверных проемах допускается высота не менее 1.9 м Для путей, используемых МГН, рекомендуется высота не менее 2.1 м Перепады высот и пороги: Таблица

Перепады высот и пороги.

Параметр Требование Комментарий Максимальная высота порога Не более 0.05 м (5 см) При большем перепаде – устройство пандуса Перепады высот на путях Не допускаются Должны быть плавными или оборудованы пандусами Количество ступеней в месте перепада Не менее 3 Одиночные ступени запрещены (высокий риск травматизма) Высота ступеней Не более 0.2 м При устройстве лестниц (в составе путей) Уклоны пандусов: Пандусы являются важным элементом эвакуационных путей, особенно для маломобильных групп населения.Таблица

Уклоны пандусов. Тип пандуса Максимальный уклон Область применения Основные пандусы Не более 1:12 (8%) Для постоянного использования всеми группами Вспомогательные пандусы Не более 1:10 (10%) При ограниченном пространстве (перепады до 0.5 м) Пандусы для МГН Не более 1:20 (5%) Для инвалидов-колясочников (наибольший комфорт) Временные пандусы Не более 1:8 (12.5%) Только для аварийных ситуаций Дополнительные требования к пандусам: Ширина пандуса – не менее 1.0 м (для МГН – не менее 1.2 м) Поручни с двух сторон (на высоте 0.7 м и 0.9 м) Противоскользящее покрытие Промежуточные площадки при длине более 9 м Требования к покрытиям полов Покрытия полов на эвакуационных путях должны обеспечивать безопасное передвижение и не способствовать распространению пожара.

Пожарно-технические характеристики: Таблица

Пожарно техические характеристики покрытий полов эвакуационных путей Характеристика Требование Нормативный документ Горючесть Негорючие (НГ) или трудногорючие (Г1) материалы СП 1.13130.2020 п. 5.2.7 Воспламеняемость Не ниже В2 (умеренновоспламеняемые) ФЗ-123 ст. 134 Дымообразующая способность Не более Д2 (умеренная) ФЗ-123 ст. 134 Токсичность продуктов горения Не более Т2 (умеренноопасные) ФЗ-123 ст. 134 Эксплуатационные характеристики: Таблица

Эксплуатационные характеристики покрытий полов эвакуационных путей Характеристика Требование Метод контроля Скользкость (сухое покрытие) Коэффициент сцепления не менее 0.4 ГОСТ Р 56379-2015 Скользкость (влажное покрытие) Коэффициент сцепления не менее 0.3 ГОСТ Р 56379-2015 Ровность Отсутствие выбоин, трещин, наплывов Визуальный контроль Электростатичность Не более 1×10⁹ Ом (для помещений с ЭВМ) ГОСТ 27473-87Рекомендуемые материалы покрытий: Керамогранит (с противоскользящей поверхностью) Натуральный камень (гранит, базальт – с термообработкой) Бетонные полы с упрочненным верхним слоем (топпинг) Специальные нескользящие покрытия (резиновые, полимерные с наполнителем) Линолеум специальных марок (трудногорючий, Г1) Запрещенные материалы: Паркет, ламинат (горючие) Ковровые покрытия (на путях эвакуации, кроме специальных противопожарных) Полимерные материалы с высоким дымообразованием Масляные краски по деревянным полам Предельные расстояния до эвакуационных выходов Расстояние от самой удаленной точки помещения до ближайшего эвакуационного выхода нормируется в зависимости от: Степени огнестойкости здания Класса пожарной опасности Объема и назначения помещения Этажности ТАБЛИЦА: Максимальные расстояния до выходов (СП 1.13130.2020 п. 4.2.6 – 4.2.10) Степень огнестойкости здания Класс конструктивной пожарной опасности Максимальное расстояние, м I, II К0 60 I, II К1 50 III К0 40 III К1 30 IV , V К2, К3 20 Примечание: Для зрительных залов, торговых залов и других помещений с массовым пребыванием людей расстояния могут быть уменьшены в зависимости от объема помещения (от 15 до 30 м).

Особые случаи: Таблица

Особые случаи и требования Тип помещения Максимальное расстояние Условия Детские дошкольные учреждения Не более 20 м Для групп на 2-м этаже и выше Больничные палаты Не более 30 м До выхода в коридор Коридоры длиной более 60 м Должны разделяться противопожарными перегородками Через каждые 60 м Тупиковые коридоры Не более 30 м Длина тупиковой части Количество эвакуационных выходов Обязательное требование: Не менее двух эвакуационных выходов должны иметь:Помещения:• С одновременным пребыванием более 50 человек• Площадью более 300 м²• Расположенные в подвальных и цокольных этажах (площадью более 300 м²)• Предназначенные для хранения или использования ЛВЖ и ГЖ (независимо от площади)• В зданиях любой этажности, если расстояние до выхода превышает нормативное

Этажи зданий:• Здания высотой более 2 этажей• Подвальные и цокольные этажи площадью более 300 м²• Этажи с одновременным пребыванием более 50 человек• Этажи зданий классов Ф1.1 (детские сады, школы, больницы) – независимо от площади

Здания в целом:• Здания с количеством этажей 2 и более• Здания с общей площадью более 500 м²• Здания классов Ф1.1, Ф1.2, Ф2, Ф3, Ф4 независимо от площади Когда допускается один выход: Отдельное помещение — площадь не более 300 м², количество людей не более 50 чел., расстояние до выхода в пределах нормы.

Этаж здания II степени огнестойкости — площадь этажа не более 300 м², количество людей не более 50 чел.

Одноэтажное здание — при соблюдении всех остальных норм и наличии второго выхода, заблокированного по техническим причинам.

Встроенные помещения — при наличии выхода через общий коридор и соблюдении расстояний.

Требования к размещению выходов: Эвакуационные выходы должны располагаться рассредоточенно, чтобы исключить их одновременную блокировку при пожаре.

Минимальное расстояние между выходами — не менее половины диагонали помещения (для прямоугольных помещений).

Формула расчета — l ≥ 0,5 × √(a² + b²), где a и b — размеры помещения.

Максимальное удаление выхода от любой точки — в пределах нормативных расстояний.

Выходы из коридоров — должны располагаться в разных концах коридора. 45.5.

Требования к дверям на эвакуационных путях Двери являются критическими элементами эвакуационных путей, так как именно они часто становятся препятствием при панике и давке.

Геометрические параметры дверейТаблица

Геометрические параметры дверей на пути эвакуации.

Параметр Нормативное требование Особые условия Ширина дверных проемов в свету Не менее 0.8 м Для основных эвакуационных выходов Не менее 1.2 м Для главных входов в здания Не менее 0.9 м Для прохода инвалидов-колясочников Не менее 1.5 м Для больничных палат, приемных отделений Высота дверных проемов в свету Не менее 1.9 м Для всех дверей на путях эвакуации Не менее 2.1 м Для дверей, используемых МГН Высота порогов Не более 0.05 м При необходимости (для МГН – не более 0.014 м) Направление открывания дверей Основное правило: Двери на путях эвакуации должны открываться по направлению выхода из здания (наружу).

Обоснование: При панике люди толкают двери вперед, и если двери открываются внутрь, они могут быть заблокированы давлением толпы.

Исключения (допускается открывание внутрь): Помещения с одновременным пребыванием не более 15 человек Квартиры в жилых домах (при выходе в коридор) Санитарные узлы (туалеты, душевые) Помещения площадью не более 200 м² без постоянного пребывания людей Требования к дверям на путях эвакуации: Таблица

Требования к дверям на путях эвакуации.

Элемент Требование Примечание Дверные полотна Негорючие или трудногорючие материалы Заполнение дверных полотен Уплотнения в притворах Обязательны для противопожарных дверей Терморасширяющиеся + дымонепроницаемые Доводчики Обязательны для дверей лестничных клеток, тамбур-шлюзов Для автоматического закрывания Замки и защелки Должны открываться изнутри без ключа Ручки "антипаника" Усилие открывания Не более 50 Н (5 кгс) Для свободного открывания Пороги Минимальной высоты, со скосами Для проезда носилок Типы противопожарных дверей Для защиты эвакуационных путей применяются специальные противопожарные двери с нормируемыми пределами огнестойкости. Таблица

Типы противопожарных дверей.

Обозначение Предел огнестойкости Значение EI 30 30 минут Потеря целостности (E) и теплоизолирующей способности (I) через 30 мин EI 60 60 минут Сохранение функций в течение 60 минОбозначение Предел огнестойкости Значение EIS 30 30 минут + S То же + дымонепроницаемость (S) EIS 60 60 минут + S Повышенные требования для незадымляемых лестниц Где какие двери применяются: Таблица

Целевое применение противопожарных дверей.

Место установки Тип двери Обоснование Вход в лестничную клетку (обычную) EIS 30 Защита от огня и дыма на 30 мин Вход в незадымляемую лестницу (Н2, Н3) EIS 60 Усиленная защита для высотных зданий Двери тамбур-шлюзов EI 30 или EI 60 В зависимости от требований Двери коридоров в жилых домах EI 30 Для секционных домов Двери электрощитовых, венткамер EI 60 Высокая пожарная нагрузка Специальные требования к дверям для МГН Для обеспечения эвакуации маломобильных групп населения двери должны соответствовать дополнительным требованиям: Таблица

Специальные требования к дверям МГН.

Параметр Требование Ширина дверных проемов Не менее 0.9 м Высота порогов Не более 0.014 м (1.4 см) Усилие открывания Не более 30 Н (3 кгс) Ручки Рычажного типа (не круглые), на высоте 0.8–1.1 м Прозрачные полотна Контрастная маркировка на уровне глаз Автоматические двери Допускаются, но должны открываться при отключении питания 45.5.

Освещение на эвакуационных путях Освещение эвакуационных путей должно обеспечивать безопасное движение людей в любых условиях, включая отключение основного электроснабжения.

Типы освещения Естественное освещение Требования: Коридоры, холлы, вестибюли должны иметь естественное освещение (через окна, витражи, световые фонари) Коэффициент естественной освещенности (КЕО) – не менее 0.5% Длина коридора с естественным освещением – не более 30 м между световыми проемами При большей длине требуется разделение на зоны или дополнительное электрическое освещение Преимущества: Энергонезависимость Психологический комфорт (видимость наружного пространства) Ориентация в пространствеРабочее электрическое освещение Нормы освещенности: Таблица

Нормы рабочей освещенности на путях эвакуации. Тип пути Минимальная освещенность Измерение Коридоры и проходы Не менее 50 лк На уровне пола Холлы и вестибюли Не менее 100 лк На уровне пола Лестничные площадки Не менее 50 лк На уровне пола Ступени лестниц Не менее 75 лк На поверхности ступеней Тамбур-шлюзы Не менее 100 лк На уровне пола Зоны перед выходами Не менее 150 лк Для ориентации Аварийное (эвакуационное) освещение Обязательно устанавливается в следующих случаях: Здания высотой более 6 этажей Помещения с одновременным пребыванием более 50 человек Детские дошкольные и школьные учреждения Больницы и учреждения социального обслуживания Производственные помещения без естественного света Лестничные клетки (независимо от этажности в определенных типах зданий) Нормы аварийного освещения: Таблица

Нормы аварийного освещения на путях эвакуации.

Параметр Требование Минимальная освещенность на путях Не менее 1 лк (на полу) Минимальная освещенность в зонах опасности Не менее 5 лк Равномерность освещения Отношение max к min не более 40:1 Время автономной работы Не менее 1 часа Время включения Не более 5 секунд (при отключении основного света) Восстановление после кратковременного сбоя Не более 0.5 сек Эвакуационные знаки (указатели) Таблица

Типы знаков на пути эвакуации. Тип Характеристика Применение Световые (электрические) Постоянно горят или включаются при пожаре В зданиях с массовым пребыванием людей Фотолюминесцентные Накопление света, свечение в темноте На всех путях эвакуации (основной тип) Комбинированные Электрические + фотолюминесцентные На особо важных направлениях Требования к фотолюминесцентным знакам:Таблица

Требования к флюоресцентным знакам.

Параметр Требование Норматив Яркость через 10 мин после отключения света Не менее 50 мкд/м² ГОСТ Р 12.2.143-2009 Яркость через 60 мин после отключения света Не менее 10 мкд/м² ГОСТ Р 12.2.143-2009 Время послесвечения Не менее 24 часов Для полного цикла Цвет Зеленый (по ГОСТ 12.4.026-2015) Для эвакуационных знаков Места установки эвакуационных знаков: Таблица

Места установки эвакуационных знаков.

Место установки Требование На поворотах коридоров Указывать направление движения Над дверями эвакуационных выходов Знак "Выход" В тупиковых зонах Знак "Не является выходом" или направление назад На лестничных клетках Номера этажей, направление к выходу В зонах перепада высот Предупреждающие знаки Через каждые 25 м в длинных коридорах Подтверждение направления 45.5.

Противодымная защита эвакуационных путей Задымление является самым опасным фактором пожара, так как дым: Снижает видимость, дезориентирует людей Содержит токсичные продукты горения Вызывает панику Распространяется быстрее огня Системы противодымной защиты Вытяжная противодымная вентиляция Предназначена для удаления дыма из коридоров, холлов, помещений.

Элементы системы: Дымоприемные устройства (решетки, клапаны) Воздуховоды (с пределом огнестойкости не менее EI 60) Вентиляторы дымоудаления (жаропрочные, до 400°C в течение 1 часа) Система автоматического управления Требования: Расход удаляемого дыма – по расчету (но не менее 10 000 м³/час на 100 м²) Компенсация удаляемого воздуха – притоком в нижнюю зону Включение – автоматическое (от датчиков дыма) и ручное (дистанционное)Приточная противодымная вентиляция (подпор воздуха) Создает избыточное давление в лестничных клетках, тамбур-шлюзах, лифтовых шахтах, препятствуя проникновению дыма.

Параметры подпора: Таблица

Параметры подпора воздуха.

Зона Требуемое давление Условие Лестничные клетки (низ) Не менее 20 Па При одной открытой двери Лестничные клетки (верх) Не более 150 Па Для возможности открывания дверей Тамбур-шлюзы Не менее 20 Па При закрытых дверях Лифтовые шахты Не менее 20 Па Для предотвращения задымления Скорость воздуха в дверном проеме Не менее 1.5 м/с При открытой двери Требования к оборудованию: Вентиляторы подпора – с пределом огнестойкости не менее 60 мин Резервирование 100% (основной + резервный вентилятор) Автоматическое включение не более чем через 30 сек после сигнала Электроснабжение по 1-й категории надежности Естественное дымоудаление Используется в лестничных клетках типа Л1 и Л2, а также в коридорах с открываемыми окнами.

Требования к окнам для дымоудаления: Площадь открываемых проемов – не менее 1.2 м² на каждом этаже (для Л1) Управление – вручную (с этажа) или автоматически (с пульта) Расположение – в верхней части окна (для эффективного удаления дыма) Привод – ручной (фрамуги) или электрический (для автоматизации) Автоматика противодымной защиты Алгоритм работы:

Обнаружение пожара:• Срабатывание дымового датчика в коридоре или помещении• Сигнал на приемно-контрольный прибор

Активация систем:• Автоматическое включение вентиляторов подпора• Открытие клапанов дымоудаления• Включение аварийного освещения• Разблокировка дверей (при электромагнитных замках)

Контроль параметров:• Датчики давления в лестничных клетках• Обратная связь от вентиляторов• Сигнализация неисправностей

Резервирование:• При отказе основного вентилятора – автоматическое включение резервного• При отказе автоматики – ручной пуск с постов Время срабатывания: Включение вентиляторов подпора – не более 30 сек Открытие клапанов дымоудаления – не более 60 сек Достижение нормативного давления – не более 120 сек 45.5.

Эвакуация маломобильных групп населения (МГН) Маломобильные группы населения включают: Инвалидов на креслах-колясках Инвалидов с нарушениями опорно-двигательного аппарата Инвалидов по зрению и слуху Пожилых людей Детей дошкольного возраста Людей с временными нарушениями здоровья Специальные требования к эвакуационным путям для МГН Геометрические параметры: Таблица

Геометрические требования к путям эвакуации МГН.

Параметр Требование Нормативный документ Ширина путей эвакуации Не менее 1.2 м СП 59.13330.2020 п. 6.1.5 Ширина дверных проемов Не менее 0.9 м СП 59.13330.2020 п. 6.1.8 Высота дверных проемов Не менее 2.1 м СП 59.13330.2020 п. 6.1.8 Высота порогов Не более 0.014 м (1.4 см) СП 59.13330.2020 п. 6.1.9 Уклон пандусов Не более 1:20 (5%) СП 59.13330.2020 п. 5.2.1 Ширина пандусов Не менее 1.2 м СП 59.13330.2020 п. 5.2.5 Площадки для разворота коляски Не менее 1.5 × 1.5 м СП 59.13330.2020 п. 5.1.8 Требования к поручням: Таблица

Требования к поручням для МГН на путях эвакуации.

Параметр Требование Высота верхнего поручня 0.9 м от поверхности пути Высота нижнего поручня 0.7 м от поверхности пути Диаметр поручня 30–50 мм (удобный для захвата) Непрерывность По всей длине, включая площадки Завершение Закругленные концы или крепление к стенеЗоны безопасности для МГН В зданиях высотой более 2 этажей необходимо предусматривать зоны безопасности – места, где МГН могут ожидать помощи пожарных.

Требования к зонам безопасности: Таблица

Требования к зонам безопасности для МГН.

Параметр Требование Размещение В лестничных клетках, холлах, на специальных балконах Площадь Не менее 2.0 × 1.5 м (на одно место) Количество мест Не менее 1 на 100 человек МГН Защита от дыма Подпор воздуха или тамбур-шлюз Связь Переговорное устройство с диспетчерской Маркировка Специальные знаки "Зона безопасности" Освещение Аварийное освещение (не менее 5 лк) Системы оповещения для МГН Таблица

Системы оповещения для МГН.

Группа МГН Тип оповещения Требования С нарушением зрения Звуковое + речевое Громкость не менее 65 дБ, четкая речь С нарушением слуха Световое + вибрационное Мигающие световые табло, вибропейджеры С нарушением опорно-двигательного аппарата Визуальное + текстовое Табло с направлением движения Пожилые люди Речевое, спокойным тоном Повтор сообщений через 30–60 сек 45.5.

Отделка и материалы на эвакуационных путях Материалы отделки стен, потолков и полов на эвакуационных путях должны соответствовать строгим требованиям пожарной безопасности.

Требования к отделочным материалам (ФЗ-123, ст. 134) Для стен и потолков: Таблица

Отделка стен и потолков на ЭП.

Помещение Класс материала Показатели Коридоры, холлы, лестничные клетки КМ0 (негорючие) НГ, без дымообразования Вестибюли, фойе КМ1 (слабогорючие) Г1, В1, Д1, Т1 Общие коридоры жилых зданий КМ2 (умеренногорючие) Г2, В2, Д2, Т2 Расшифровка классов: КМ0 – негорючие материалы (бетон, кирпич, металл, стекло, керамика) КМ1 – слабогорючие (Г1), трудновоспламеняемые (В1), с малой дымообразующей способностью (Д1), малоопасные (Т1)КМ2 – умеренногорючие (Г2), умеренновоспламеняемые (В2), с умеренной дымообразующей способностью (Д2), умеренноопасные (Т2) Для полов: Таблица

Отделка полов на ЭП.

Помещение Класс материала Показатели Коридоры, холлы, лестничные клетки КМ2 (минимум) Г2, В2, Д2, Т2 + нескользящие Вестибюли, фойе с массовым пребыванием КМ1 (рекомендуется) Г1, В1, Д1, Т1 Пути эвакуации МГН КМ1 + нескользящие Специальные покрытия Разрешенные и запрещенные материалы Разрешенные материалы: Таблица

Разрешенные материалы на ЭП.

Материал Применение Класс Бетон, железобетон Стены, перекрытия, полы НГ (КМ0) Кирпич керамический Стены НГ (КМ0) Керамогранит Полы, стены НГ (КМ0) Натуральный камень Полы, стены НГ (КМ0) Металл Ограждения, каркасы НГ (КМ0) Стекло Окна, двери (закаленное) НГ (КМ0) Штукатурка цементная Отделка стен НГ (КМ0) Силикатная краска Окраска стен НГ (КМ0) Минераловатные плиты Теплоизоляция НГ (КМ0) Условно разрешенные (с сертификатами): Таблица

Условно разрешенные материалы на ЭП.

Материал Применение Класс Гипсокартон (ГКЛО) Обшивка стен КМ1 (огнестойкий) Специальный линолеум Покрытие полов КМ2 (с сертификатом) Керамическая плитка Полы, стены НГ (КМ0) Терракотовые панели Отделка НГ (КМ0) Запрещенные материалы: Таблица

Запрещенные материалы на ЭП.

Материал Причина запрета Древесина (без обработки) Горючесть (Г4), высокое дымообразование ДСП, ДВП, МДФ, фанера Горючесть, токсичность Пластик, ПВХ-панели Горючесть, токсичный дым Пенопласт, пенополистирол Горючесть, токсичность, плавление Линолеум бытовой Горючесть, дымообразование Ковровые покрытия Горючесть (кроме спец. противопожарных) Масляные и алкидные краски ДымообразованиеМатериал Причина запрета Обои Горючесть 45.5.

Расчет эвакуационных путей Основные принципы расчета Эвакуационные пути рассчитываются на обеспечение безопасной эвакуации всех людей, находящихся в здании, в течение необходимого времени.

Расчетное время эвакуации (tp) должно быть меньше необходимого времени эвакуации (tнб): tp ≤ tнб Где: tp – время от начала пожара до выхода всех людей в безопасную зону tнб – время от начала пожара до достижения опасными факторами предельных значений Определение необходимого времени эвакуации (tнб) tнб определяется расчетом динамики опасных факторов пожара или принимается по нормативам: Тип здания: Жилые здания I–II степени огнестойкости: tнб 6–10 мин (в зависимости от этажности) Общественные здания (офисы): tнб 5–8 мин (при наличии систем оповещения) Больницы, детские учреждения: tнб 3–5 мин (с учетом МГН) Зрелищные учреждения: tнб 3–6 мин (в зависимости от объема зала) Производственные здания: tнб 4–10 мин (по расчету) Расчет пропускной способности Пропускная способность участка эвакуационного пути определяется по формуле: Q = q × δ Где: Q – пропускная способность, чел/мин q – удельная пропускная способность (интенсивность движения), чел/(мин·м) δ – ширина участка, м Нормативные значения интенсивности движения: Горизонтальный путь (коридор): 15–16 чел/(мин·м) Дверной проем: 18–19 чел/(мин·м) Лестница вниз: 10–11 чел/(мин·м) Лестница вверх: 7–8 чел/(мин·м) Пандус: 12–13 чел/(мин·м) Расчет времени движения по участкам Время движения по i-му участку: ti = li / viГде: li – длина участка, м vi – скорость движения на участке, м/мин Скорость движения в зависимости от плотности потока: Плотность потока D, чел/м²: До 0.05: горизонтальный путь 100 м/мин, лестница вниз 80 м/мин, лестница вверх 60 м/мин 0.05–0.1: горизонтальный путь 80 м/мин, лестница вниз 65 м/мин, лестница вверх 50 м/мин 0.1–0.2: горизонтальный путь 60 м/мин, лестница вниз 50 м/мин, лестница вверх 40 м/мин 0.2–0.3: горизонтальный путь 47 м/мин, лестница вниз 40 м/мин, лестница вверх 32 м/мин 0.3–0.4: горизонтальный путь 40 м/мин, лестница вниз 32 м/мин, лестница вверх 26 м/мин 0.4–0.5: горизонтальный путь 33 м/мин, лестница вниз 26 м/мин, лестница вверх 20 м/мин Более 0.5: горизонтальный путь 15 м/мин, лестница вниз 13 м/мин, лестница вверх 10 м/мин Общее расчетное время эвакуации: tp = Σ ti 45.5.

Практические рекомендации по проектированию 45.5.

Типичные ошибки при проектировании эвакуационных путей Таблица

Ошибки при проектировании путей эвакуации.

Ошибка Последствия Как избежать Недостаточная ширина коридоров Заторы, паника, невозможность эвакуации Проверять расчет пропускной способности Закрытые на ключ двери Блокировка выхода Устанавливать ручки "антипаника", контролировать замки Отсутствие или неправильное направление открывания дверей Заблокированные двери при давлении толпы Все двери эвакуационных выходов открывать НАРУЖУ Пороги более 5 см Травмы, препятствие для МГН Устраивать плавные переходы или пандусы Ступени на путях (одиночные) Высокий риск падения Заменять на пандусы или проектировать лестницы (не менее 3 ступеней) Отсутствие аварийного освещения Потеря ориентации в темноте Обязательно в зданиях выше 6 этажей и с массовым пребыванием Горючая отделка стен Распространение огня, токсичный дым Только негорючие материалы Заужение проходов мебелью Уменьшение пропускной способности Контроль эксплуатации, запрет на установку мебели Отсутствие знаков направления Дезориентация в незнакомом здании Размещать знаки на всех поворотах, через 25 м Складские помещения на путях Блокировка эвакуации Запрещено СП 1.13130.2020 45.5.

Рекомендации по повышению безопасности На этапе проектирования:

Проектировать эвакуационные пути с запасом – на 20–30% шире минимальных требований

Избегать тупиковых участков – максимальная длина тупикового коридора 30 мОбеспечивать естественное освещение – где это возможно

Дублировать эвакуационные выходы – не менее двух с разных сторон

Учитывать МГН – с самого начала проектирования

Применять фотолюминесцентные системы – для всех путей эвакуации

Предусматривать противодымную защиту – даже там, где не требуется по нормам На этапе эксплуатации:

Регулярные проверки – не реже 1 раза в квартал

Учебные эвакуации – не реже 1 раза в полгода

Контроль загромождения – ежемесячный обход

Проверка освещения – еженедельно (аварийного – ежемесячно)

Обслуживание дверей – смазка петель, проверка доводчиков

Обновление знаков – при изменении планировки

Инструктаж персонала – при приеме на работу, затем ежегодно 45.5.

Проверка эвакуационных путей Таблица

309. Чек лист проверки эвакуационных путей.

Пункт проверки Норма Статус Ширина коридоров ≥ 1.0 м Высота проходов ≥ 2.0 м Пороги ≤ 0.05 м Двери открываются наружу Да Ширина дверей ≥ 0.8 м Замки без ключа изнутри Да Аварийное освещение Работает Эвакуационные знаки Видимы, светятся Отсутствие загромождения Да Отсутствие горючей отделки Да Противодымная защита Исправна Пандусы (при перепадах) Уклон ≤ 1:12 Поручни на пандусах Есть Доступность для МГН Обеспечена 45.5.

Заключение по разделу Ключевые выводы:

Эвакуационные пути являются важнейшим элементом системы обеспечения пожарной безопасности здания. От их правильного проектирования и содержания зависит жизнь людей при пожаре.

Основные требования включают:• Достаточную ширину и высоту• Отсутствие препятствий и загромождений• Правильное направление открывания дверей• Нормируемые расстояния до выходов• Не менее двух рассредоточенных выходов

Материалы отделки должны быть негорючими или трудногорючими, нескользящими, с низким дымообразованием.

Освещение должно быть естественным (где возможно), рабочим и аварийным, с нормируемыми параметрами.

Противодымная защита (подпор воздуха, дымоудаление) обязательна в зданиях высотой более 28 м и с массовым пребыванием людей.

Маломобильные группы населения требуют специальных решений: увеличенной ширины путей, пандусов, зон безопасности, специального оповещения.

Расчет эвакуации подтверждает, что люди успеют покинуть здание до наступления опасных факторов пожара.

Эксплуатация требует регулярных проверок, учебных эвакуаций и контроля загромождения. 45.

Эргономические требования к пространствам Данный раздел переходит от общих требований к конкретным принципам формирования комфортной и эффективной среды, а также к особенностям проектирования различных типов зданий и сооружений.

Здесь объединены наука об удобстве (эргономика) и специфические нормативы, определяющие планировку, габариты и состав помещений для разных функций.

Эргономика в архитектуре и дизайне - это научная дисциплина, занимающаяся адаптацией искусственной среды к возможностям и потребностям человека. Её цель - создать пространства, которые обеспечивают максимальную эффективность, безопасность и психологический комфорт при минимальном утомлении пользователя. 45.2.1. Эргономика жилой среды Проектирование жилья требует глубокого понимания повседневных сценариев жизни человека.

Правильная эргономика превращает квартиру или дом в по-настоящему удобное и безопасное личное пространство.

Основные принципы проектирования жилой среды:

Антропометрическое соответствие: Все размеры основаны на статических (рост, ширина) и динамических (радиус действия, зона досягаемости) параметрах человека.

Функциональное зонирование: Четкое разделение пространства на зоны по видам деятельности (отдых, работа, прием пищи, гигиена), минимизирующее бесполезные перемещения.

Оптимизация потоков движения: Логичная и безопасная организация путей перемещения людей внутри помещения.

Гибкость и адаптивность: Возможность пространства подстраиваться под меняющиеся потребности семьи.

Следующая таблица детализирует эргономические требования для каждой функциональной зоны жилого помещения.Таблица

Эргономические параметры основных зон жилой среды Функциональная зона & Принципы Основные элементы и их эргономические параметры Рекомендации и лучшие практики Последствия нарушений эргономики ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ДЛЯ ВСЕХ ЗОН Высота потолков: не менее 2,5-2,7 м.

Ширина дверных проемов: 80-90 см (межком.), 90-100 см (входн.).

Ширина основных проходов: не менее 90-100 см.

Использование радиусных (скругленных) элементов для безопасности.

Продумывание сценариев движения на этапе планировки.

Многоуровневое освещение (общее, локальное, декоративное).

Дискомфорт, ощущение тесноты.

Постоянные столкновения, необходимость проходить боком.

Высокий риск травматизма. ПРИХОЖАЯ Зоны: Хранение, переодевание.

Принцип: Эффективное использование малой площади, «буфер» с улицей.

Глубина шкафа/гардероба: не менее 60-65 см (для плечиков).

Высота вешалки: 170185 см.

Скамья: длина от 60 см, высота 40-45 см.

Зеркало (в полный рост): мин. 50x150 см.

Проход после мебели: не менее 90-100 см.

Организация хранения «сверху-вниз»: верх (редкие вещи), середина (одежда), низ (обувь).

Использование модульной мебели для гибкости.

Яркое общее + точечное освещение у зеркала. «Грязезащитная» зона у входа.

Хаос из-за отсутствия мест хранения.

Неудобство переодевания.

Ощущение тесноты сразу при входе. КУХНЯ (рабочая зона) Принцип: «Рабочий треугольник» (холодильник → мойка → плита), минимизация движений.

Высота столешницы: 85-95 см (формула: Рост/2 + 5-10 см).

Глубина столешницы: 60 см.

Ширина рабочей зоны между элементами: не менее 80-120 см.

Высота вытяжки над плитой: 75-85 см (эл.), 65-75 см (газ.).

Навесные шкафы: низ на высоте 45-60 см над столешницей.

Правило «рабочего треугольника»: сумма сторон 3,5 - 6 м.

Последовательность: Хранение → Подготовка (мойка) → Приготовление → Выкладка.

Скругленные углы столешниц.

Легкомоющийся фартук.

Усталость, боли в спине от неверной высоты.

Хаотичные перемещения, «пробки».

Высокий риск ожогов и порезов из-за тесноты. ГОСТИНАЯ / ОБЕДЕННАЯ ЗОНА Принцип: Комфорт при приеме пищи и общении.

Проход вокруг стола: не менее 90-100 см.

Высота обеденного стола: 72-78 см.

Высота стула: 40-45 см (при столе 75 см).

Место за столом на человека: ширина 60-80 см, глубина 30-40 см.

Расстояние диван-столик: 30-45 см.

Круглый стол Ø120 см – на 4 чел., Ø150 см – на 6-8 чел.

Стулья с удобной спинкой, поддерживающей поясницу.

Мебель расставлять для общения (П- или Г-образно). У добные проходы к дивану, а не обход вокруг.

Неудобство при приеме пищи, стулья упираются в стену.

Невозможность свободно выйти из-за стола.

Ощущение разобщенности. СПАЛЬНЯ Принцип: Атмосфера Проходы вокруг кровати: не менее 60-70 см (мин.), оптимально 90Ориентация окон на восток/юго-восток.

Нарушение сна из-за шума, света.

Неудобство заправкиФункциональная зона & Принципы Основные элементы и их эргономические параметры Рекомендации и лучшие практики Последствия нарушений эргономики уюта, релаксации и безопасности. 100 см.

Высота кровати: 45-65 см (удобно садиться/вставать).

Высота прикроватных тумб: на уровне/чуть ниже матраса.

Размещение: изголовьем к стене, не на сквозняке от двери/окна.

Симметричная планировка с двумя тумбами и светильниками.

Продуманная звукоизоляция.

Гардеробная зона или система хранения. кровати и уборки.

Ощущение беспорядка. САНУЗЕЛ Принцип: Безопасность, гигиена, эффективное использование малого пространства.

Свободное пространство перед сантехприборами: не менее 60-70 см.

Размер душевой кабины (мин.): 80x80 см.

Зеркало над раковиной: верхний край на высоте 185-200 см.

Высота установки полочек, смесителей – удобство для всех.

Влагостойкие материалы, нескользящие покрытия.

Разделение «мокрой» и «сухой» зон.

Продуманная вентиляция.

Полотенцесушитель в зоне досягаемости от душа.

Высокий риск травм (поскользнуться, обжечься).

Постоянная сырость и плесень.

Теснота, неудобство. Р АБОЧИЙ КАБИНЕТ / ЗОНА Принцип: Поддержание правильной позы, минимизация утомления.

Высота стола: 72-75 см (или регулируемый).

Высота стула: регулируемая (углы в коленях и тазобедренных суставах ~90°).

Глубина стола: не менее 60-80 см.

Пространство для ног под столом: высота ≥60 см, ширина 50-70 см.

Эргономичное кресло с поддержкой поясницы.

Верхний край монитора – на уровне глаз.

Освещение без бликов на экране.

Хранение в зоне досягаемости.

Хронические боли в спине, шее, туннельный синдром.

Быстрая утомляемость, снижение продуктивности.

Ухудшение зрения. 45.2.

Эргономика объемно-планировочных решений Этот раздел поднимается с уровня обустройства помещения до уровня проектирования самого здания или крупного пространства.

Речь идет о том, как форма, размеры и взаимное расположение помещений влияют на эффективность и комфорт деятельности людей.

Основные принципы эргономики ОПР:

Антропометрический принцип: Габариты помещений, ширина коридоров, высота потолков, ступени лестниц - все должно соответствовать размерам человеческого тела и его движению.

Физиологический и психофизиологический принцип: Учет биомеханики (удобство действий), а также воздействия на органы чувств (свет, цвет, акустика, материалы) для создания психологического комфорта.Принцип функционального зонирования: Логичное группирование помещений по процессам.

Смежные помещения должны быть связаны по смыслу (кухня-столовая, спальня-гардеробная-санузел).

Принцип оптимизации потоков движения: Организация путей для разных групп (посетители/персонал, «чистые»/«грязные» потоки) должна исключать пересечения и минимизировать расстояния.

Принцип безопасности: Пространство должно минимизировать риски травматизма (скользкие полы, острые углы, плохая видимость) и обеспечивать доступность для МГН.

Принцип гибкости и адаптивности: Способность пространства изменяться под меняющиеся задачи (трансформируемые перегородки, многофункциональные помещения).

Примеры применения в различных типах объектов: В офисе (open-space): Правильная расстановка перегородок для баланса между личным пространством и взаимодействием, выделение тихих зон для сосредоточенной работы и зон для коллаборации. В общественном здании (больница, аэропорт): Четкая и интуитивно понятная навигация, разделение потоков пациентов/посетителей и персонала, логичная последовательность помещений (регистрация → ожидание → кабинет). В производственном здании: Организация логистических потоков сырья, полуфабрикатов и готовой продукции, минимизация внутрицеховых перемещений, обеспечение безопасных зон вокруг оборудования. 45.2.3. Функциональные нормативы проектирования по типам объектов Данный подраздел содержит обзор ключевых нормативных документов и специфических требований для различных типов зданий и сооружений. Он служит отправной точкой для углубленного изучения профильной нормативной базы при работе над конкретным проектом 45.2.3.

Жилая застройка Нормативное проектирование жилья направлено на создание безопасных, комфортных и санитарно-гигиенически благополучных условий для постоянного проживания.

Основные нормативные документы: СП 54.13330.2016 «Здания жилые многоквартирные» (актуализированный СНиП 31-012003) - для МКД. СП 55.13330.2016 «Дома жилые одноквартирные» (актуализированный СНиП 31-02-2001) - для индивидуальных домов. СП 118.13330.2012 «Общественные здания и сооружения» - для встроенно-пристроенных нежилых помещений. СанПиН 1.2.3685-21 - по санитарно-гигиеническим требованиям.

Основные нормативные требования к МКД (СП 54.13330.2016): Высота помещений: Жилые комнаты и кухни - не менее 2,5 м (в северных районах - 2,7 м).

Коридоры - не менее 2,1 м.

Площадь помещений: Общая комната - не менее 12 м².

Спальня - не менее 8 м² (в однокомнатной кв. - 10 м²).

Кухня - не менее 8 м² (с газовой плитой) или 6 м² (с электрической).Инсоляция: Обеспечивается не менее чем в 60% квартир многосекционных домов.

Продолжительность - 2-3 часа в день.

Эвакуация: Ширина лестничного марша - не менее 1,05 м (для домов от 3 этажей).

Расстояние от двери дальней квартиры до выхода на лестницу - не более 40 м (при тупиковом коридоре). 45.2.3.

Общественные здания Это самая обширная категория, объединяющая здания для социально-культурного, бытового и административного обслуживания населения.

Основной нормативный документ: СП 118.13330.2012 «Общественные здания и сооружения» (актуализированный СНиП 31-062009) - является основополагающим, устанавливает общие требования.

Специфические нормативы для подтипов общественных зданий: Учебные заведения: СП 251.1325800.2016 «Здания общеобразовательных организаций», СП 252.1325800.2016 «Здания дошкольных образовательных организаций», СанПиН 2.4.3648-

Лечебные учреждения: СП 158.13330.2014 «Здания и помещения медицинских организаций», СанПиН 2.1.3678-

Физкультурно-спортивные: СП 332.1325800.2017 «Спортивные сооружения».

Зрелищные: СП 118.13330.2012 (разделы 7,8), СП 446.1325800.2019 «Здания театров».

Предприятия торговли и общепита: СП 2.3.6.3668-20, СанПиН 1.2.3685-

Офисные здания: СП 44.13330.2011 «Административные и бытовые здания».

Общие требования СП 118.13330.2012 включают: размещение на территории, объемно-планировочные решения, требования к отдельным группам помещений, эвакуацию, инженерное оборудование. 45.2.3.

Здания медицинского назначения Проектирование медицинских объектов предъявляет наивысшие требования к безопасности, стерильности, функциональности и надежности инженерных систем.

Основные нормативные документы: СП 158.13330.2014 «Здания и помещения медицинских организаций» - основной строительный норматив. СанПиН 2.1.3678-20, СанПиН 1.2.3685-21 - основные санитарные правила.

Отраслевые приказы Минздрава (например, № 203н, № 915н) - регламентируют состав и площади помещений для конкретных видов медпомощи.

Основные требования: Принцип поточности: Неукоснительное разделение потоков пациентов, персонала, «чистых» и «грязных» материалов (белье, отходы).

Боксирование: Организация палат-боксов и полубоксов для инфекционных больных.

Специальные требования к отделке: Гладкие, непористые, влагостойкие, устойчивые к многократной обработке дезсредствами материалы (керамика, спецкраски).Особые режимы вентиляции (СП 60.13330): Организация воздушных потоков из чистых зон в грязные.

Повышенные кратности воздухообмена в операционных, реанимациях, боксах (до 10-15 раз/час).

Запрет рециркуляции.

Электроснабжение I категории надежности: Обязательное наличие автономного источника питания (ДГУ) для жизненно важных отделений (операционные, реанимации, родблоки). 45.2.3.

Зрелищные здания (театры, кинотеатры, концертные залы) Проектирование направлено на создание качественного зрительского опыта при безусловном обеспечении безопасности большого количества людей в замкнутом пространстве.

Основные нормативные документы: СП 118.13330.2012 (разделы 7, 8) - основные объемно-планировочные и противопожарные требования. СП 446.1325800.2019 «Здания театров» - специальные нормы. СП 1.13130.2020 - эвакуация. СП 51.13330.2011 «Защита от шума» - акустика.

Основные требования: Противопожарные меры: Обязателен противопожарный занавес (предел огнестойкости EI 60) между сценой и зрительным залом.

Сложные системы дымоудаления над сценой и в зале.

Эвакуация: Максимально жесткие требования к количеству, ширине и распределению выходов.

Расчет времени эвакуации (не более 2 мин. из зала).

Видимость: Расчет «луча зрения» (C-value) для обеспечения обзора сцены/экрана с каждого места.

Нормирование углов обзора.

Акустика: Расчет времени реверберации (T) в зависимости от объема зала и назначения (драма: ~1,0 с; опера: ~1,5 с; филармония: ~2,0 с).

Борьба с эхом и обеспечение разборчивости речи.

Сценическое оборудование: Нормирование габаритов сцены, карманов, арьерсцены, высоты колосников. 45.2.3.

Спортивные объекты Проектирование спортивных сооружений требует учета специфики различных видов спорта, обеспечения безопасности как спортсменов, так и зрителей, а также создания условий для проведения соревнований и тренировок.

Основной нормативный документ: СП 332.1325800.2017 «Спортивные сооружения.

Правила проектирования» - основной и самый современный свод правил, объединивший многие устаревшие нормы.

Основные требования и специфика: 1. Классификация: Объекты классифицируются по назначению (учебно-тренировочные, демонстрационные, физкультурно-оздоровительные), вместимости трибун, уровню соревнований.Габариты игровых полей и залов: Определяются регламентами международных спортивных федераций (FIFA, FIBA, FINA и др.) и должны строго соблюдаться для объектов, предназначенных для официальных соревнований.• Пример: Футбольное поле для международных матчей: 105×68 м.

Зоны безопасности (припуски): Нормируются минимальные свободные зоны вокруг игрового пространства для безопасности и комфорта спортсменов.• Пример: Вокруг баскетбольной площадки - не менее 2 м, за воротами в хоккее - не менее 3,5-4 м.

Трибуны для зрителей: Расчет мест, ширин проходов и рядов, углы видимости, количество и распределение эвакуационных выходов (согласно СП 1.13130.2020). Для крытых арен обязательна система дымоудаления.

Специализированные системы:• Освещение (СП 52.13330): Очень высокие требования, особенно для телевизионных трансляций (вертикальная освещенность ≥ 1400 лк для футбола высшей лиги).

Отсутствие слепящего эффекта.• Акустика: Контроль времени реверберации в залах, обеспечение разборчивости объявлений.• Инженерное обеспечение: Отдельные системы водоснабжения и канализации для бассейнов, мощная вентиляция для удаления влаги (в бассейнах, ледовых аренах), системы подогрева пола и травяного покрытия. 45.2.3.

Биологические очистные сооружения (БОС) Это технологические объекты, проектирование которых подчинено прежде всего законам гидравлики, биологии и химии.

Основная цель - очистка сточных вод до нормативов, разрешающих сброс в водоемы.

Основной нормативный документ: СП 32.13330.2018 «Канализация.

Наружные сети и сооружения» (актуализированный СНиП 2.04.03-85) - является «библией» проектировщика.

Содержит:• Методики расчетов расходов и концентраций загрязнений.• Конструктивные параметры всех видов сооружений (песколовки, первичные отстойники, аэротенки, вторичные отстойники, илоуплотнители и т.д.).• Нагрузочные показатели (нагрузка на ил, расход воздуха, скорость потока).• Схемы очистки в зависимости от требуемой степени очистки.

Основные требования и специфика:

Технологическая схема: Выбирается на основе исходных данных (состав стоков, требуемая степень очистки по СанПиН 2.1.5.980-00, производительность) и включает этапы: механическая очистка → биологическая очистка → доочистка → обеззараживание.Обработка осадка: Отдельный и сложный технологический узел.

Требует проектирования сооружений для сбраживания (метантенки), обезвоживания (центрифуги, фильтр-прессы) и утилизации осадка. 3. Особенности планировки:• Ярусное расположение сооружений для обеспечения самотечного движения воды.• Учет розы ветров для размещения аэротенков и иловых площадок относительно жилой застройки.• Обеспечение подъездных путей для обслуживания и вывоза осадка.

Материалы и коррозионная стойкость: Конструкции и оборудование постоянно контактируют с агрессивной средой (сероводород, влага).

Требуется применение специальных марок бетона, защитных покрытий, нержавеющих сталей и полимерных материалов.

Электроснабжение: Как правило, I категория надежности, особенно для систем аэрации, обеспечивающих жизнедеятельность активного ила. 45.2.3.

Биологически опасные объекты (БОО) – лаборатории BSL-3/4 Проектирование таких объектов подчинено единственной цели - обеспечить абсолютную биологическую безопасность и недопущение выхода патогенных агентов за пределы контролируемой зоны. Это объекты с самым высоким уровнем требований.

Лаборатории BSL-3 и BSL-4 (BioSafety Level) - это специализированные комплексы с высочайшим уровнем защиты для работы с опасными патогенами. BSL-3 предназначена для агентов, вызывающих серьезные заболевания (туберкулез, COVID-19), с использованием боксов и спецвентиляции. BSL-4 обеспечивает максимальную изоляцию (скафандры с давлением, автономность) для смертельных вирусов.

Основной нормативный документ: СанПиН 1.3.3686-21 «Санитарные правила и нормы по работе с микроорганизмами I-II групп патогенности» - основной документ, регламентирующий все аспекты проектирования и эксплуатации.

Основные требования и принципы (для BSL-3 и BSL-4):

Принцип «коробка в коробке»: Лабораторные помещения размещаются внутри герметичного контейнера с отрицательным давлением, который, в свою очередь, находится в здании.

Герметичность оболочек: Все поверхности (стены, полы, потолки) - монолитные, с закругленными углами, из материалов, устойчивых к дезинфектантам. Все проходки коммуникаций - герметичны.

Градиент давления: Основной принцип.

Давление воздуха последовательно понижается от «чистых» зон (коридоры) к «грязным» (лабораторные боксы).

Воздух движется только в одном направлении - внутрь наиболее опасной зоны.

Вентиляция со 100% вытяжкой: Приточный воздух подается через HEPA-фильтры.

Вытяжной воздух проходит двухступенчатую очистку (два HEPA-фильтра H13/H14 последовательно) перед выбросом в атмосферу.

Система резервирована.

Обеззараживание всех отходов: Сточные воды и твердые отходы обеззараживаются на месте (автоклавы, химические дезинфектанты) перед удалением с объекта.Системы контроля и шлюзования: Многоуровневый контроль доступа (биометрия, карты), обязательные санпропускники и автоклавы для передачи материалов, видеонаблюдение.

Надежность инженерных систем: Электроснабжение - I категория с автономным источником (ДГУ).

Системы жизнеобеспечения дублированы. 45.2.3.

Объекты транспортной инфраструктуры Проектирование транспортных объектов - это сложнейшая инженерная задача на стыке многих дисциплин, требующая обеспечения безопасности, пропускной способности и надежности.

Основные нормативные документы (по видам транспорта): Автомобильные дороги и УДС: СП 34.13330.2012 «Автомобильные дороги» (ширина полос, радиусы, уклоны, видимость), СП 42.13330.2016 «Градостроительство» (для городских улиц).

Железные дороги: СП 119.13330.2017 «Железные дороги колеи 1520 мм» (геометрические параметры пути, габариты), СП 238.13330.2016 «Вокзалы железнодорожные».

Метрополитен: СП 120.13330.2019 «Метрополитены» (самый строгий документ по безопасности, включает трассировку, станции, системы жизнеобеспечения).

Аэропорты: СП 141.13330.2017 «Аэродромы» (ВПП, летное поле), СП 142.13330.2017 «Аэровокзалы».

Морские и речные порты: СП 35.13330.2017, СП 36.13330.2021.

Основные требования и специфика:

Категорирование и расчетные параметры: Определяются исходя из перспективной интенсивности движения (для дорог), грузонапряженности (для ж/д), класса аэродрома (по типу ВС).

Обеспечение видимости и безопасности движения: Критически важный параметр для дорог и ж/д (расчет кривых, продольного профиля, размещение знаков, ограждений).

Пропускная способность и логистика: Для вокзалов, аэропортов, терминалов - тщательный расчет пассажиро- и грузопотоков, проектирование технологических схем обработки (регистрация, досмотр, ожидание, посадка).

Особые воздействия: Учет динамических, вибрационных и ветровых нагрузок (для мостов, эстакад).

Борьба с шумом и вибрацией (шумозащитные экраны, виброизоляция) для объектов в городе.

Высочайшие требования к надежности и безопасности: Особенно для метрополитена и аэропортов (системы пожаротушения, эвакуации, управления движением, электроснабжения). 45.

Интеграция требований в BIM процесс.

Данная часть посвящена переводу текстовых и табличных нормативных требований в практические действия в среде информационного моделирования (BIM). Это руководство для BIM-менеджеров, координаторов и продвинутых проектировщиков.45.3.1. Общие принципы BIM при работе с нормативами

Норматив = Набор параметров и правил.

Ваша задача - перевести каждый пункт норматива в изменяемый параметр элемента, геометрическое ограничение или проверяемое правило.

Раннее вовлечение.

Требования по безопасности, доступности и МГН должны быть заложены в шаблоны (templates) и библиотечные элементы на самой ранней стадии концепции.

Единый источник истины (Single Source of Truth).

Информационная модель становится централизованной базой данных, где соблюдение норматива можно проверить, а не просто задокументировать.

4. От геометрии к данным (From Geometry to Information).

Ценность BIM-модели для проверки норм заключается не в красивой картинке, а в корректно заполненных атрибутах (свойствах) каждого объекта. 45.3.2. Основные российские BIM-стандарты Для структурирования информации в модели необходимо использовать национальные стандарты: СП 333.1325800.2017: Регламентирует обмен данными (форматы IFC, COBie). СП 301.1325800.2017: Определяет Уровень Развития Модели (УРМ) - российский аналог LOD.

Критически важен для ТЗ: какой информации ждать на каждой стадии. СП 328.1325800.2017: Устанавливает систему классификации и кодирования в ИМ (использование российских классификаторов). Это основа для автоматизированных спецификаций и проверок. ГОСТ Р 57366-2019 (ISO 12006-2:2015): Международный стандарт классификации (UniClass), адаптированный в России.

Позволяет присвоить каждому элементу код по функции, форме, материалу. 45.3.3. Практические шаги по интеграции для каждого блока требований 45.3.3.

Пожарная безопасность в BIM Атрибутирование: Каждой стене, перекрытию, двери назначаются параметры: КлассПожарнойОпасности, ПределОгнестойкости (R/E/I), ТипПротивопожарнойПреграды.

Проверка: Настройка в Solibri/Navisworks правил: «Проверить расстояние от двери квартиры до лестничной клетки (макс. 40 м)», «Найти все противопожарные двери без атрибута Предел Огнестойкости».

Моделирование зон: Создание 3D-объемов (пространств) «Пожарный отсек» для автоматического расчета его площади и проверки соответствия норме. 45.3.3.

Доступность (МГН) в BIM Библиотека корректных семейств: Создание/загрузка семейств «Пандус», «Поручень», «Лифт для МГН», в геометрию и параметры которых уже заложены требования СП 59.13330 (уклон, ширина, габариты).

Анализ поверхностей: Использование инструмента Toposolid в Revit или аналогов для моделирования рельефа и проверки продольных уклонов путей движения.

Проверка clear width: Скрипт (Dynamo), который измеряет чистое расстояние между выступающими элементами (радиаторами, поручнями) в коридорах и сравнивает с нормой (1.5 м).45.3.3.

3. СанПиНы в BIM Параметры помещений: Создание набора общих параметров для помещений (Space/Room): МинимальнаяПлощадь, МинимальнаяВысота, КратностьВоздухообмена, ТребуемаяОсвещенность.

Заполнение их по нормативу.

Связь с расчетным ПО: Экспорт модели в формате gbXML или через прямой коннектор в программы расчета (Dialux – освещенность, IES-VE/DesignBuilder – инсоляция и микроклимат).

Результаты расчетов (фактический КЕО, время инсоляции) импортируются обратно в модель как данные для проверки. 45.3.3.

Эргономика в BIM Антропоморфные манекены: Активное использование 2D и 3D-шаблонов человеческих фигур (percentile 5%, 50%, 95%) для проверки габаритов проходов, зон досягаемости, обзора.

Анализ путей движения (Circulation Analysis): Использование специализированных модулей или скриптов для построения и анализа наиболее вероятных маршрутов движения людей в здании, выявления узких мест. 45.3.3.

Специфика объектов в BIM (краткие рекомендации) Для БОО (лабораторий): Моделирование градиента давления через цветовую схему помещений на основе параметра ДавлениеВПомещении.

Визуализация воздушных потоков. Для БОС: Жесткое координирование больших трубопроводов, каналов и технологического оборудования в условиях плотной планировки.

Привязка к абсолютным отметкам для обеспечения самотека. Для дорог/жд: Параметризация поперечного профиля и плана трассы.

Категория дороги (параметр) → автоматический подбор ширины полосы, радиуса.

Моделирование габарита приближения строений как объемной зоны для проверки коллизий. Для спортсооружений: Моделирование зон безопасности и габаритов полей как непечатаемых объектов для проверки на коллизии с трибунами, колоннами. 45.3.4. Инструменты и процессы для эффективного управления нормативами в BIM Для успешной интеграции нормативных требований в BIM-процесс необходима не только техническая, но и организационная подготовка.

Следующие инструменты и процессы являются критически важными. 45.3.4.

Создание BIM-стандарта проекта (BIM Execution Plan - BEP) BEP - это Основной документ, регламентирующий все аспекты работы с информационной моделью на проекте. В контексте нормативов в BEP должны быть четко прописаны: Классификация и кодирование: Единая система классификации (например, на основе ГОСТ Р 57366 или UniClass), применяемая всеми участниками проекта. Это позволяет фильтровать и проверять элементы по категориям.Уровень развития (LOD/УРМ): Детальное описание того, какая геометрическая и атрибутивная информация требуется для каждого типа элементов (стены, окна, оборудование) на каждой стадии проектирования.

Структура общих параметров (Shared Parameters): Определенный набор атрибутов, обязательных для заполнения и связанных с нормативами (например, параметры «Класс пожарной опасности», «Предел огнестойкости», «Коэффициент теплопроводности»).

График и регламент координации: Четкое расписание совмещений моделей (Clash Detection) с указанием ответственных и процедурой оформления коллизий.

Процедура проверок на соответствие нормативам: Описание методов и инструментов, которые будут использоваться для проверки (например, автоматизированные скрипты, Solibri, ручные выборочные проверки). 45.3.4.

Использование Common Data Environment (CDE) – единой среды данных CDE (например, Autodesk BIM 360/Acc, Trimble Connect, отечественные платформы) - это централизованное онлайн-хранилище для всех проектных данных. Её роль в управлении нормативами: Единый источник истины: Все участники проекта работают с актуальными версиями моделей и документов, что исключает ошибки из-за устаревших данных.

Управление процессом согласования: Все замечания по коллизиям или нарушениям нормативов фиксируются в системе как Issues (проблемы), назначаются исполнителям, отслеживаются и закрываются с приложением доказательств.

Контроль версий и аудит: Возможность отследить, кто, когда и какие изменения внес в модель, что критично при обосновании проектных решений перед экспертизой. 45.3.4.

Автоматизированная проверка правил (Automated Rule Checking - ARC) Это передовой край BIM, позволяющий значительно повысить качество и скорость проверок. ARC реализуется с помощью: Скрипты (Dynamo для Revit, Grasshopper для Rhino): Позволяют создавать пользовательские проверки.

Примеры скриптов:• Проверить уклон всех пандусов в модели и выделить те, где уклон > 8%.• Найти все двери шириной менее 0.9 м на путях эвакуации.• Сравнить площадь каждого помещения с нормативной минимальной площадью, заданной в его свойствах.

Специализированное ПО для проверки моделей (Solibri Model Checker, Navisworks Manage): Эти программы позволяют настраивать сложные правила проверки без программирования.

Можно проверять не только геометрические коллизии, но и информационные:• Соответствие классификации элементов.• Наличие обязательных атрибутов.• Проверка пространственных отношений (например, расстояние от розетки до раковины).Интеграция со сторонним ПО: Экспорт модели для проверки в специализированных расчетных комплексах (по освещенности, инсоляции, энергоэффективности, акустике) с последующей загрузкой результатов обратно в модель как данных. 45.3.4.4. Классификация, паспортизация и эксплуатационные данные (COBie) Стандарт COBie (Construction Operations Building Information Exchange) - это формат передачи информации о строительных объектах от проектировщиков и строителей владельцам и эксплуатантам. В контексте нормирования это означает: Каждый элемент модели становится активом с паспортом.

Насос, клапан, светильник, оконный блок - все они получают уникальный идентификатор и набор атрибутов: производитель, модель, срок гарантии, инструкция по обслуживанию, требуемая периодичность проверок.

Данные о соответствии нормативам становятся частью этого паспорта.

Например, для огнетушителя: тип, класс пожара, дата последней проверки, срок следующей. Для противопожарной двери: предел огнестойкости, дата и результат последнего испытания. BIM-модель становится надежной основой для системы управления объектом (CAFM) и планирования его жизненного цикла. 45.3.4.5. Заключение Проектирование в современной парадигме - это сложный, многокритериальный процесс, требующий от специалиста глубокого знания обширной нормативной базы, понимания эргономических принципов и владения передовыми цифровыми технологиями.

Данный справочник систематизирует эти три столпа качественного проектирования:

Часть I дает фундамент в виде обязательных требований по безопасности, доступности и санитарии.

Часть II углубляется в искусство создания комфортной и функциональной среды для конкретных видов деятельности и типов зданий.

Часть III открывает дорогу в будущее, показывая, как превратить пассивное «соблюдение норм» в активный, управляемый и автоматизированный процесс внутри цифровой информационной модели (BIM).

Основной вывод для современного проектировщика: норматив - это не преграда для творчества, а набор правил игры, выраженный на языке параметров и данных.

Умение работать с этим языком, встраивать его в BIM-процесс - это и есть основная профессиональная компетенция, позволяющая создавать объекты, которые не только эффектны и оригинальны, но и безопасны, удобны, долговечны и экономически эффективны на всем протяжении жизненного цикла.

Рекомендации по дальнейшей работе с материалом

Актуализация: Нормативная база постоянно меняется.

Используйте данный справочник как каркас, но всегда проверяйте актуальность ссылок на конкретные СП, СанПиНы и ГОСТы на официальных ресурсах (Минстрой России, Росстандарт, ФАУ «ФЦС»).

Глубина изучения: По каждому типу объекта из Части II необходимо обращаться к полным текстам указанных сводов правил и отраслевых документов.Практика: Наиболее эффективный способ освоить принципы из Части III - применять их в реальных или учебных проектах, начиная с малого: создания библиотеки корректных семейств, настройки общих параметров, проведения простых автоматизированных проверок.

Таким образом, этот документ служит не только справочником, но и дорожной картой для перехода от традиционного подхода к проектированию к подходу, основанному на данных и информационном моделировании, что является безусловным стандартом настоящего и будущего строительной отрасли.4. ДЕБАРКАДЕРЫ, АППАРЕЛИ, ЭСТАКАДЫ, ТР АПЫ 45.4.1. Роль, значение и принципы в современной инфраструктуре Специализированные инженерные конструкции для перемещения представляют собой критически важный каркас современной урбанизированной и промышленной среды. Они не просто решают функциональные задачи преодоления препятствий или перепадов высот, но и формируют пространственные связи, обеспечивают безопасность, эффективность логистики и доступность среды для всех категорий пользователей. От простейших деревянных сходней и перронных навесов XIX века эти конструкции эволюционировали в сложные инженерные системы, интегрирующие архитектуру, дизайн, "умные" технологии и требования устойчивого развития.

Сегодня проектирование таких объектов требует мультидисциплинарного подхода, объединяющего транспортное планирование, градостроительный анализ, расчет конструкций на динамические нагрузки и глубокое понимание человеко-ориентированного дизайна.

Системный принцип проектирования: Любая из рассматриваемых конструкций - это не изолированный объект, а узел в сети перемещений. Её проектирование начинается с анализа:

Потоков: Интенсивность, пиковые нагрузки, состав пользователей (пешеходы, пассажиры с багажом, велосипедисты, спецтехника).

Контекста: Архитектурного, исторического, климатического, геологического.

Технологических процессов: Для промышленных объектов - логистических цепочек, режимов работы оборудования.

Жизненного цикла: От возведения и эксплуатации до возможной трансформации или утилизации. 45.4.2. Дебаркадеры (Пассажирские терминалы и платформенные комплексы) Дебаркадер - это крытое инженерно-архитектурное сооружение на транспорте, представляющее собой сложный комплекс для обслуживания пассажиров. В современном понимании это многофункциональный транспортно-пересадочный узел (ТПУ).

Назначение -обеспечение безопасной, комфортной и организованной посадки, высадки, ожидания и пересадки пассажиров между различными видами транспорта (железнодорожного, метро, речного, морского, наземного городского).

Выполняет роль защитного сооружения от атмосферных осадков, формирует архитектурный облик и служит «воротами» в город или район. 45.4.2.1. Классификация/Типология Тип

Линейные платформенные навесы: Классические сооружения вдоль путей (боковые или островные). Тип

Крытые терминалы/конкорсы: Объемные сооружения, объединяющие несколько платформ, с развитой инфраструктурой (кассы, залы ожидания).

Часто размещаются над путями. Тип

Интермодальные хабы: Максимально интегрированные комплексы, связывающие различные виды транспорта (ж/д, метро, автобус, такси, велопарковки и т.д.).45.4.2.2. Конструктивные системы и материалы Каркас.

Рассчитан на большие пролеты для создания свободного, неперегруженного пространства.

Основные системы:• Стальные: Пространственные фермы, арки, рамы, вантовые системы.

Позволяют перекрывать пролеты 50-150 м без промежуточных опор (например, арочные стеклянные дебаркадеры).

Пример: Галерея Лафайет в Берлине (арочный стеклянный дебаркадер).• Железобетонные: Монолитный или сборный каркас.

Обеспечивает высокую огнестойкость, долговечность и звукоизоляцию, применяется для массивных терминалов.• Деревянные (клееные конструкции): Применяются в современной интерпретации для объектов в экологичном или историческом контексте. (например, вокзал в Стокгольме).

Ограждающие конструкции и кровля:• Стены/Фасады: Структурное остекление, светопрозрачные панели (поликарбонат, ETFE-подушки), сэндвич-панели, перфорированный металл, фиброцемент.• Кровля: Профилированный стальной лист, мембраны ПВХ/ТПО, фальцевая кровля, сэндвич-панели.

Обязательны зенитные фонари, системы водоотвода и снегозадержания.

Платформа (перрон).

Выполняется строго на уровне пола транспортного средства.

Обязательно устройство тактильной напольной плитки для слабовидящих по краю.• Конструкция: Монолитная железобетонная плита по грунту, сборные плиты по балкам, «плавающая» плита на виброизолирующих опорах для снижения вибрации.• Покрытие: Высокопрочный бетон с упрочненным верхним слоем (топпинг), керамогранит, рифленые противоскользящие плиты, наливные полимерные покрытия (эпоксидные, полиуретановые). 45.4.2.

Инженерные системы.

Интегрированная инфраструктура: Комплекс включает системы информирования (табло), оповещения (СОУЭ), видеонаблюдения, освещения, климатизации, а также мебель (скамьи), урны, туалеты, коммерческие площади.

Основные интегрированные системы: Микроклимат: Приточно-вытяжная вентиляция с подогревом, воздушные завесы, расчет стратификации для больших объемов.

Освещение: Многоуровневое: общее (150-200 лк), локальное (300 лк), архитектурное, аварийное и эвакуационное.

Обязательно устройство аварийного и эвакуационного освещения вдоль всего перрона и в тоннелях.

Светильники на высоких опорах для общей засветки. В зоне выхода к путям - антивандальное исполнение (IK08-10).

Светильники интегрируются в архитектурную концепцию.Информационно-навигационная система: Динамические табло, медиафасады, голосовое оповещение, тактильно-звуковые указатели для МГН, Indoor Positioning System (IPS).

Управление: Централизованная диспетчеризация на базе платформы «умный дебаркадер» (Smart Station). 45.4.2.4. Особенности расчета и этапы проектирования Нормативная база: СП 119.13330 (габариты), СП 1.13130, СП 2.13130 (противопожарные требования), СП 20.13330 (нагрузки).

Специфика расчета:• Учет сочетаний нагрузок: постоянных (вес конструкций), временных (толпа 4-5 кПа), динамических (от торможения/разгона состава), климатических (ветер, снег).• Расчет на обеспечение требований пожарной безопасности: класс конструктивной опасности С0, степень огнестойкости I-II, применение материалов КМ0-КМ1 на путях эвакуации.• Проверка безопасных габаритов (высота/ширина платформы, зазор с вагоном).• Расчет несущих конструкций на большие пролеты с учетом устойчивости и колебаний. 45.4.2.5. Технико-экономический анализ.

Анализ связан с выбором между капиталоемкими, но долговечными решениями (монолитный ж/б) и быстровозводимыми с меньшим сроком службы (легкие стальные конструкции).

Окупаемость часто повышается за счет интеграции коммерческих и рекламных площадей, а также эффекта от создания удобного ТПУ для развития территории. 45.4.2.6. Область рационального применения Железнодорожные вокзалы всех классов, станции метрополитена, речные и морские пассажирские терминалы, остановочные пункты городского электрического транспорта, аэроэкспрессов. 45.4.2.7. BIM-аспект Использование BIM (Building Information Modeling) на всех стадиях жизненного цикла: от концепции до эксплуатации.

Позволяет: Координировать сложные инженерные системы в ограниченном подплатформенном пространстве.

Моделировать пассажиропотоки и оптимизировать планировочные решения.

Управлять данными об элементах (срок службы, поставщик, требования к обслуживанию) в рамках модели.

Интегрировать с системами «умного» управления (Smart Station). 45.4.3. Аппарели Аппарель (пандус) - наклонная поверхность (пластина, плита, конструктивный элемент), предназначенная для преодоления вертикального перепада колесной техникой или людьми на колесных средствах.

Назначение аппарелей обеспечение возможности въезда/съезда для колесных средств: автотранспорта, погрузочной техники, инвалидных и детских колясок.

Применяется в зданиях, на погрузочных эстакадах, в транспортных средствах, как временный путь на стройплощадках.Аппарели часто путают с рампами и пандусами, что обосновано, по сути это два термина обозначающих одну принципиальную конструкцию в разных условиях с небольшими вариациями исполнения.

Аппарель - чаще всего это подвижная или съемная конструкция.• На судах (паромах, ролкерах) и в самолетах это откидная платформа для въезда транспорта.• В логистике аппарелью называют небольшие переносные трапы (сходни) или выдвижную часть уравнительной платформы (доклевеллера).• В военном деле - пологий спуск для техники на укреплениях.

Рампа - более широкий термин, часто подразумевающий стационарную или масштабную конструкцию.• На складах это погрузочная площадка или эстакада вдоль здания.• В архитектуре рампой называют многоуровневые наклонные проезды в паркингах.• Специфические значения: В авиации «рампой» (или перроном) называют зону стоянки самолетов, а в театре - осветительную установку вдоль края сцены. То есть: Если речь идет о заезде техники на платформу, эти слова часто заменяют друг друга (например, «заездная рампа» и «аппарель» для прицепа). Но если конструкция неподвижна и велика (как на складе), чаще говорят «рампа», а если она откидная или переносная - «аппарель».

Пандус - это частный случай наклонной поверхности, который отличается от рампы и аппарели своей основной целью и целевой аудиторией.

Главные отличия:

1. Для кого предназначен: Пандус предназначен прежде всего для людей: пешеходов, маломобильных групп (колясочников), родителей с детскими колясками или людей с багажом.

Рампа и аппарель предназначены в основном для техники и грузов (автомобилей, фур, погрузчиков).

Технические параметры : Угол наклона: У пандусов он строго регламентирован строительными нормами (ГОСТами).

Пандус должен быть максимально пологим (обычно 5–8%), чтобы человек на коляске мог подняться самостоятельно.

Рампы и аппарели могут быть гораздо круче (до 15–20% и более), так как техника мощнее.

Элементы безопасности: На пандусах обязательны поручни на двух уровнях и бортики, предотвращающие соскальзывание колес. На рампах и аппарелях поручни могут отсутствовать, но часто есть колесоотбойники.

Покрытие: Пандусы всегда имеют противоскользящее покрытие, безопасное для ходьбы.

Аппарели часто делают из рифленого металла или решеток, удобных для колес техники.

3. Где используется: Пандус: Входы в жилые дома, больницы, метро, общественные здания.Рампа/Аппарель: Складские доки, паромы, грузовые самолеты, эвакуаторы.

Простая шпаргалка: Пандус - для людей и колясок (пологий, с перилами).

Рампа - стационарная площадка для машин/грузов (на складе или парковке).

Аппарель - откидная или выдвижная деталь для заезда техники (на корабле или прицепе).45.4.3.1. Классификация аппарелей Аппарели (или рампы) делятся на несколько основных типов в зависимости от их назначения, технических характеристик и конструкции:

Аппарели для маломобильных групп населения (пандусы)

Уклон: Не более 1:12 (или 8%), что предусмотрено нормами доступности и до 1:10 (до 10%) при преодолении преград с перепадом высот не более 10 см на 1 м.

Грузоподъемность: Обычно рассчитаны на нагрузку 250-300 кг (вес инвалидной коляски с человеком).

Конструктивное решение: Стационарные сооружения из бетона или металла.

Обязательный элемент - надежные поручни с обеих сторон.

Применение: Обустройство входов в общественные, административные и жилые здания для обеспечения доступности.

Автомобильные / погрузочные аппарели Уклон: Более крутой, в диапазоне от 1:5 до 1:8 (или 12-20%).

Грузоподъемность: Высокая и очень высокая - от 1.5 до 20 и более тонн.

Конструктивное решение: Чаще переносные или откидные (например, на грузовиках).

Изготавливаются из прочной стали с рифленой противоскользящей поверхностью.

Применение: Погрузочно-разгрузочные работы на складах, доках, заезд в автофургоны и грузовые автомобили.

Аварийные и специальные аппарели Уклон: Могут быть очень крутыми - вплоть до 1:3 (33%).

Грузоподъемность: Сильно варьируется в зависимости от конкретной задачи.

Конструктивное решение: Сверхпрочные, часто комбинированные или модульные системы, предназначенные для экстремальных условий.

Применение: Эвакуация техники, преодоление препятствий, военные и спасательные операции. 45.4.3.2. Конструктивные системы и материалы Типы: Стационарные (жестко закрепленные), переносные (съемные), откидные (на петлях), телескопические (регулируемые по длине).

Элементы безопасности: Боковые бортики (отбойники) высотой ≥100 мм, противоскользящее покрытие (рифление, приварные прутки, абразивные накладки), надежные устройства крепления (крюки, цепи, стопоры). Для МГН соответствующие СП мероприятия.

Несущая основа: Балки, плиты, каркасы.

Материалы: Горячекатаная сталь (для тяжелых нагрузок), алюминиевые сплавы (для мобильности), монолитный железобетон (стационарные пандусы), композитные материалы (FRP – для химической стойкости). 45.4.3.

Инженерные системы Как правило, являются самостоятельным элементом. Для пандусов МГН могут интегрироваться с системами, экстренного вызова, освещения и антиобледенения.45.4.3.4. Особенности расчета и этапы проектирования Нормативная база: СП 59.13330 (для МГН), ГОСТ Р 51261-2017 (поручни), ТУ производителя, СНиП 12-03-2001 (безопасность труда).

Специфика расчета: Расчет на сосредоточенную нагрузку от колеса (оси) с учетом динамического коэффициента (ψ=1.2-1.5).

Моделирование работы как консольной балки или балки на двух опорах.

Проверка по прочности, прогибу и устойчивости к опрокидыванию.

Расчет креплений (анкеров) на вырыв и срез. 45.4.3.5. Технико-экономический анализ Выбор между дешевыми типовыми решениями и дорогими специализированными (например, из нержавеющей стали или с электроприводом для МГН). Для объектов массового строительства (жилье, общественные здания) регламентируется минимально необходимыми нормативами. 45.4.3.6. Область рационального применения Входные группы зданий, погрузочно-разгрузочные площадки складов и логистических центров, автотранспорт, ремонтные предприятия, общественный транспорт (низкопольные автобусы), гаражи. 45.4.3.7. BIM-аспект Создание параметрических семейств с управляемыми геометрическими (длина, высота, ширина) и эксплуатационными (грузоподъемность) параметрами.

Автоматическая проверка угла наклона на соответствие нормативам.

Включение в общую модель здания для координации и проверки на коллизии. 45.4.4. Эстакады Эстакада - инженерное сооружение мостового типа, предназначенное для пропуска транспортных или пешеходных потоков на одном уровне над другим транспортом, инженерными коммуникациями или формами рельефа.

Назначение эстакад - развязка транспортных потоков в разных уровнях, преодоление препятствий (дорог, железнодорожных путей, водных преград, оврагов), организация пешеходных связей, обеспечение технологических процессов на промышленных объектах. 45.4.4.1. Классификация Эстакады подразделяются на несколько основных типов в зависимости от их назначения, конструктивных особенностей и сферы использования.

Автодорожная эстакада Конструктивная система: Как правило, представляет собой неразрезные (многопролетные) балки из железобетона или стали (сталежелезобетонные).

Основные особенности: Сооружение включает въезды и съезды, сложные транспортные развязки в разных уровнях, а также обязательные барьерные ограждения для безопасности движения.

Примеры применения: Многоуровневые транспортные развязки, путепроводы над железнодорожными путями или другими дорогами, длинные участки дорог в городской застройке.

Промышленная или складская эстакадаКонструктивная система: Основу составляют стальные балки или фермы, опирающиеся на колонны.

Конструкция часто является сборной.

Основные особенности: Часто оборудуется решетчатым настилом, который обеспечивает вентиляцию, пропускает свет и является не скользким.

Конструкция тесно интегрируется с технологическим и погрузочным оборудованием (конвейерами, кранами).

Примеры применения: Высокорасположенные проезды и площадки на складах и в логистических комплексах, технологические мосты в цехах промышленных предприятий для транспортировки материалов.

Пешеходная эстакада Конструктивная система: Собирается из легких стальных конструкций или железобетонных элементов.

Основные особенности: Главный приоритет - безопасность и комфорт пешеходов.

Конструкция оборудуется надежными ограждениями и, как правило, имеет небольшой уклон или лестничные сходы.

Примеры применения: Надземные пешеходные переходы через оживленные магистрали или железнодорожные пути, пешеходные галереи между зданиями. 45.4.4.2. Конструктивные системы, материалы, особенности По материалу: Железобетон (сборный или монолитный), сталь (прокатные профили или сварные сечения), сталежелезобетон (комбинированные). По статической схеме: Балочные (разрезные, неразрезные), рамные, арочные, вантовые, висячие.

Автодорожные: Мощные опоры («стойки»), неразрезные пролетные строения, сложные системы съездов, барьерные ограждения, водоотвод, освещение.

Промышленные/складские: Стальные балки или фермы на колоннах, часто с решетчатым настилом, интегрированы с конвейерами.

Пешеходные: Более легкие конструкции, обязательны пешеходные ограждения высотой ≥1.1 м, антискользящее покрытие, навесы, освещение.

Пролетное строение: Для ж/б - преднапряженные балки таврового/коробчатого сечения; для стальных - сварные балки с ортотропной плитой.

Опоры: Расчет на вертикальные и горизонтальные (тормозные, ветровые) усилия.

Устройство массивных или свайных фундаментов.

Деформационные швы: Расчет температурного удлинения (ΔL = α * L * ΔT), выбор типа шва.

Ограждения: Расчет на ударную нагрузку (для барьерных). 45.4.4.

Инженерные системы Освещение, водоотвод, системы мониторинга (деформаций, вибраций), противогололедные системы, шумозащитные экраны (для автодорожных).

Консольные или настенные светильники на ограждении для освещения проезжей/проходной части (нормы по СП 52.13330 для улиц).

Основная задача конструктора - расчет кронштейнов на ветровую и вибрационную нагрузку.

Подземная или воздушная прокладка кабеля к точкам освещения.45.4.4.4. Особенности расчета и этапы проектирования Этапы: 1) Выбор трассы и схемы (продольный/поперечный профиль, план); 2) Выбор конструктивной схемы и материала; 3) Сбор нагрузок и расчет; 4) Конструирование.

Нормативная база: СП 20.13330 (нагрузки), СП 35.13330 (мосты и трубы), СП 43.13330 (сооружения промпредприятий).

Специфика расчета: Расчет на сложные комбинации нагрузок: постоянные, временные (автомобильные АК, пешеходные, толпа), климатические (ветер, снег, температура), особые (сейсмика).

Проверка по предельным состояниям (прочность, устойчивость, выносливость, прогиб).

Расчет динамических воздействий от транспорта. 45.4.4.5. Технико-экономический анализ Сравнение вариантов по материалам (сталь vs. железобетон) и схемам (балочная vs. арочная) с учетом стоимости материалов, изготовления, монтажа, эксплуатационных расходов и сроков строительства. Ж/б часто экономичнее на малых и средних пролетах, сталь - на больших или при сложном монтаже. 45.4.4.

Область рационального применения Транспортное и городское строительство (развязки, путепроводы), промышленные предприятия (технологические эстакады), объекты инфраструктуры (пешеходные связи, переходы). 45.4.4.7. BIM-аспект Создание цифрового двойника эстакады с привязкой к цифровой модели местности (ЦММ).

Координация всех коммуникаций, проходящих в зоне строительства.

Использование для расчета объемов работ, логистики монтажа, управления объектом в эксплуатации. 45.4.5. Трапы Трап - вспомогательная инженерная конструкция в виде лестницы, мостика или наклонного сходня, обеспечивающая безопасный проход и доступ персонала к оборудованию или через препятствия.

Назначение трапов - обеспечение безопасного доступа для обслуживания, ремонта, осмотра технологического оборудования, судов, вагонов; переход через технологические каналы, траншеи, трубопроводы на промышленных объектах. 45.4.5.1. Классификация по отраслям Конструкция и требования к трапам существенно различаются в зависимости от отрасли, в которой они используются, что обусловлено специфическими условиями эксплуатации и нормативными стандартами.

Судостроение и морские объекты Тип трапа: Сходни и штормтрапы.

Специфические требования: Конструкции должны обладать повышенной устойчивостью к качке, динамическим нагрузкам и длительному воздействию агрессивной морской среды (коррозии).

Материал: Наиболее распространены нержавеющая сталь и морские алюминиево-магниевые сплавы.

Нормативный документ: Основные требования регламентируются правилами морских классификационных обществ, таких как Морской Регистр судоходства или аналогичных международных организаций.Химическая промышленность Тип трапа: Сервисные трапы и площадки для обслуживания аппаратов, колонн, реакторов.

Специфические требования: Наибольшее значение имеют коррозионная и химическая стойкость материалов к воздействию кислот, щелочей, растворителей и других агрессивных сред.

Материал: Нержавеющие стали специальных марок, никелевые сплавы (например, хастелой), а также армированные стеклопластики (FRP).

Нормативный документ: ГОСТ 12.2.003, ОНД-86, а также отраслевые правила безопасности для химических производств.

Энергетика Тип трапа: Трапы для обслуживания электрооборудования, открытых распределительных устройств (ОРУ), трансформаторных подстанций.

Специфические требования: Основное требование - обеспечение электроизоляции для защиты персонала.

Конструкции также должны быть стойкими к ультрафиолетовому излучению и погодным условиям.

Материал: Диэлектрические материалы, прежде всего стеклопластик (FRP).

Нормативный документ: Основным руководящим документом являются «Правила устройства электроустановок» (ПУЭ).

Пищевая промышленность Тип трапа: Трапы, лестницы и площадки в производственных цехах.

Специфические требования: Главные критерии - гигиеничность и простота санитарной обработки.

Поверхности должны быть гладкими, без пор и трещин, где могут скапливаться микроорганизмы.

Материал: Нержавеющая сталь аустенитного класса, чаще всего марки AISI 304 (08Х18Н10).

Нормативный документ: Требования определяются санитарными правилами и нормами для пищевых производств (СанПиН). 45.4.5.2. Конструктивные системы и материалы Материалы: Углеродистая сталь (оцинкованная или окрашенная), нержавеющая сталь (AISI 304, 316), алюминиевые сплавы, стеклопластик (FRP).

Системы: Ступенчатые марши, прямые или винтовые, плоские наклонные сходни (сходни).

Типы: Стационарные (сварные или болтовые), переносные, откидные, поворотные, телескопические.

Элементы безопасности: Обязательное противоскользящее покрытие ступеней/настила (рифление, перфорация, абразивные полосы).

Ограждения с поручнями при высоте подъема >0.7 м. На высотных трапах (>3 м) - промежуточные площадки.

Конструкция должна обеспечивать простоту монтажа, обслуживания и ремонта.

Особое внимание - узлам крепления к основным конструкциям (на сварке или болтах) и надежности соединений элементов самого трапа (особенно ограждений).

Конструкция должна обеспечивать простоту монтажа, обслуживания и ремонта.

Особое внимание - узлам крепления к основным конструкциям (на сварке или болтах) и надежности соединений элементов самого трапа (особенно ограждений).45.4.5.

Инженерные системы Как самостоятельный элемент не имеет сложных систем.

Может освещаться в составе общего освещения цеха. Для наружных трапов возможно обустройство антиобледенения.

Местное освещение ступеней и площадок (взрывозащищенное - для хим. пром., коррозионностойкое - для судов, диэлектрическое - для энергетики).

Датчики движения для экономии энергии. 45.4.5.4. Особенности расчета и этапы проектирования Нормативная база: ГОСТ 26800-2019 (мобильные лестницы), СНиП 12-03-2001 (охрана труда), отраслевые правила (Ростехнадзор, Минтранс, Речной/Морской Регистр).

Специфика расчета: Расчет на сосредоточенную нагрузку от человека с инструментом (обычно 100-150 кгf) или на равномерно распределенную нагрузку (в зависимости от назначения).

Проверка прочности ступеней, косоуров/тетив и ограждений.

Учет условий эксплуатации (агрессивная среда, вибрация). 45.4.5.5. Технико-экономический анализ Выбор материала и типа напрямую диктуется условиями эксплуатации и нормативными требованиями.

Например, в химической промышленности использование углеродистой стали может быть недопустимо из-за коррозии, что определяет выбор более дорогих материалов (нержавейка, FRP), но снижает эксплуатационные затраты. 45.4.5.6. Область рационального применения Промышленные предприятия всех отраслей (нефтехимия, энергетика, пищепром, машиностроение), суда, портовые сооружения, железнодорожные депо, складские комплексы, здания с эксплуатируемыми кровлями и техническими этажами. 45.4.5.7. BIM-аспект Создание типовых параметрических семейств трапов для включения в BIM-модель здания или технологической установки. Это позволяет на ранней стадии проверить и обеспечить доступ ко всему оборудованию, требующему обслуживания, избежать коллизий и корректно определить длину и геометрию трапов. 45.4.6. Технико-экономический анализ по области рационального применения Технико-экономический анализ при проектировании специализированных конструкций для перемещений неразрывно связан с областью их рационального применения.

Выбор оптимального решения определяется тем, где и для каких конкретных задач будет использоваться объект, что напрямую влияет на критерии оценки, нормативную базу и баланс капитальных/эксплуатационных затрат.

Принцип интеграции: Область применения задает исходные условия для ТЭА - диктует нормативные требования, Основные функциональные параметры и экономические модели окупаемости.

Анализ ведется не абстрактно, а через призму конкретного сценария использования. ТЭА по типам конструкций с учетом области применения:

Дебаркадеры (пассажирские терминалы) Области: Железнодорожные вокзалы, станции метро, аэроэкспресс, речные/морские вокзалы.

Влияние на ТЭА:• Градостроительный контекст (ТПУ): В условиях транспортно-пересадочного узла высокая капиталоемкость (монолитный ж/б, сложные инженерные системы) оправдывается мультипликативным эффектом: повышение стоимости прилегающих территорий, рост пассажиропотока, доходы от коммерческой аренды.

Окупаемость рассматривается в рамках развития всего района.• Тип объекта: Для станций метро или городских остановок акцент смещается на скорость возведения и минимизацию вмешательства (быстровозводимые стальные конструкции), хотя срок их службы может быть меньше.• Критерий: Оптимизация соотношения «стоимость строительства / пропускная способность / комфорт пассажиров».

Аппарели (пандусы, рампы) Области:• Для МГН (жилье, общественные здания): Решения регламентированы минимумом нормативов (СП 59.13330). ТЭА сводится к выбору наиболее долговечного и безопасного при заданном бюджете варианта (например, бетон vs. типовой металлический).

Дополнительные затраты на комфорт (подогрев, автоматика) обосновываются социальным эффектом и соответствием стандартам премиального сегмента.• Погрузочные/логистические (склады, фургоны): Критерий - операционная эффективность.

Более дорогие решения (телескопические доклевеллеры, аппарели с усиленным рифлением) окупаются за счет ускорения погрузки, снижения риска повреждения груза и травматизма, экономии на ремонте самой аппарели.• Специальные (аварийные, военные): Главный фактор - безотказность и мобильность в экстремальных условиях.

Стоимость отходит на второй план по сравнению со способностью выполнить задачу.

Эстакады Области:• Автодорожные (развязки, путепроводы): Анализ в масштабе всей транспортной системы.

Варианты (сталь vs. ж/б) сравниваются с учетом стоимости землеотвода, организации движения на время строительства и будущих затрат на обслуживание.

Дорогостоящая стальная эстакада с большим пролетом может быть экономически целесообразнее, если позволяет избежать переноса коммуникаций или сохранить работу Основной магистрали.• Промышленные/складские: Критерий - интеграция с технологическим процессом.

Затраты на эстакаду (чаще стальную, модульную) оправдываются, если она становится частью конвейерной логистики, сокращая внутризаводские издержки.

Важен расчет на усталость и агрессивные среды.• Пешеходные: Анализ фокусируется на безопасности и пешеходном потоке.

Экономический эффект складывается из снижения числа ДТП, связи районов и повышения коммерческой активности.

Применяются более легкие и архитектурно выразительные, но зачастую дорогие решения.

ТрапыОбласти применения напрямую определяют выбор материала и, следовательно, стоимость:• Химическая промышленность/Судоходство: Высокие первоначальные затраты на нержавеющую сталь, хастелой или FRP полностью оправданы в ТЭА, так как исключают частую замену из-за коррозии и гарантируют безопасность.

Нормативы (Правила Регистра, ОНД-86) здесь - не рекомендация, а строгое техническое требование.• Энергетика: Использование диэлектрического стеклопластика (FRP) - безальтернативная статья расходов, продиктованная ПУЭ и соображениями защиты персонала.• Пищевая промышленность: Гигиеничная нержавеющая сталь AISI 304 - это не просто материал, а условие допуска производства к работе по СанПиН.

Эксплуатационная экономия достигается за счет легкости санитарной обработки.• Общепромышленное применение: Для цехов без агрессивных сред возможен экономичный вариант из оцинкованной стали, где ТЭА сводится к минимизации капитальных вложений при соблюдении норм по нагрузке.• Вывод по интегрированному подходу: Проведение ТЭА без четкого определения области рационального применения лишено смысла.

Именно контекст использования превращает технические параметры (уклон, материал, нагрузка) в экономические категории (капитальные затраты, окупаемость, операционная эффективность, стоимость жизненного цикла).

Грамотный анализ всегда отвечает на вопрос: «Какое решение будет наиболее экономически обоснованным для данной конкретной задачи в данных условиях?» 45.4.7. Сравнительный анализ и интегрированные решения Таблица

Детальное сравнение конструкций по ключевым параметрам Параметр Дебаркадер Аппарель Автодорожная Эстакада Промышленный Трап Основная функция Обслуживание пассажиропотоков, ожидание.

Преодоление перепада высот колесной техникой.

Бесперебойное движение транспорта над препятствием.

Безопасный доступ персонала к оборудованию.

Расчетная нагрузка Люди: 5 кПа.

Снег, ветер.

Сосредоточенная от оси: 5-200 кН.

Автомобили АК: от 11.5 до 23 т на ось.

Температура, ветер.

Сосредоточенная: 11.5 кН.

Основной материал Сталь, ж/б, стекло.

Сталь (рифленая), алюминий.

Преднапряженный ж/б, сталь.

Сталь (оцинк., нерж.), алюминий, FRP.

Нормативный срок службы 50-100 лет 10-25 лет (зависит от мобильности) 50-100 лет 15-30 лет Критический узел Стык кровли с колонной, система дымоудаления.

Крепление к "материнской" конструкции, противоскользящее покрытие.

Опорная часть (ростверк, сваи), деформационные швы.

Антискользящее покрытие, крепление ступени к тетиве.

Стоимость (усл. ед./м²) Высокая (300800) Низкая-Средняя (50200) Очень высокая (5001500) Низкая (30-100) BIM LOD для рабочей документации LOD 350-400 LOD 400 (с креплениями) LOD 350 (с арматурой в ключевых узлах) LOD 400 (с крепежом) Тенденция: Интегрированные и адаптивные конструкции."Зеленые" эстакады: Со встроенными фотоэлектрическими панелями в шумозащитных экранах, системой сбора дождевой воды для полива.

Трансформируемые дебаркадеры: С раздвижной или подъемной кровлей для проведения мероприятий. "Умные" аппарели: С датчиками нагрузки, автоматическим выдвижением и подстройкой угла наклона под конкретное транспортное средство. 45.4.8. BIM интеграция Использование технологий информационного моделирования зданий (BIM) кардинально меняет подход к жизненному циклу рассмотренных конструкций - от концепции до эксплуатации и демонтажа.

Цифровой двойник (Digital Twin): Это динамическая цифровая копия физического объекта, постоянно обновляемая данными с датчиков. Для эстакад и дебаркадеров это особенно актуально.

Состав модели: Геометрия, свойства материалов, данные о грунтах, результаты инструментального мониторинга в реальном времени (деформации, вибрации, коррозия, нагрузка).

Применение:• Прогнозирование и предиктивное обслуживание: алгоритмы на основе данных прогнозируют остаточный ресурс конструкций, планируют ремонты до возникновения критических повреждений.• Моделирование чрезвычайных ситуаций: Анализ последствий ДТП, превышения нагрузки или природных воздействий для разработки планов реагирования.• Оптимизация эксплуатации: Управление освещением, климатом в дебаркадере на основе реальных пассажиропотоков.

Генеративное проектирование (Generative Design): Использование алгоритмов для автоматического генерации множества вариантов конструкции по заданным критериям.

Пример для дебаркадера: Алгоритму задаются условия (точки опор, нагрузки, габаритные ограничения, требования к освещенности).

Система находит оптимальную форму стальной фермы или пространственной структуры крыши, минимизируя расход материала при сохранении прочности.

Результат: Эффективные, легкие и часто архитектурно выразительные конструкции, которые трудно спроектировать традиционными методами.

Модульность и стандартизация (DfMA - Design for Manufacture and Assembly): Проектирование, ориентированное на изготовление и сборку.

Суть: Эстакады, трапы и элементы дебаркадеров проектируются как набор унифицированных, максимально готовых к монтажу заводских элементов.

Преимущества:• Сокращение сроков и стоимости монтажа на объекте.• Повышение качества и контроля.• Минимизация работ в стесненных условиях (действующие предприятия, плотная городская застройка). BIM-реализация: В модели каждый элемент имеет не только геометрию, но и атрибуты для управления производством, логистикой и установкой.

Визуализация строительства (VDC - Virtual Design and Construction): Использование 4D (3D + время) и 5D (3D + время + стоимость) моделей для управления строительством. Для эстакад и аппарелей: Создание виртуального сценария поэтапного монтажа, который позволяет выявить логистические конфликты, оптимизировать работу кранов и тяжелой техники, спланировать поставки материалов, минимизируя простои.

Автоматизация проектирования типовых элементов: Использование скриптов (например, в среде Dynamo для Revit) для автоматизации рутинных задач.

Генерация 3D-модели трапа с несущими тетивами, ступенями (решетчатыми или сплошными) и ограждениями.

Автоматическое создание спецификации: Длина профилей, количество ступеней, площадь настила, тип крепежа.

Расстановка видов (вид сбоку, сверху, сечения) и размеров на листах чертежей.

Преимущество: Исключение человеческих ошибок, быстрое создание и изменение типовых решений, обеспечение стандартизации в рамках проекта.

Заключение по BIM-аспектам: Внедрение BIM и сопутствующих технологий трансформирует роль проектировщика. Он становится менеджером цифровых данных и процессов, способным не только рассчитать прочность, но и спрогнозировать поведение конструкции в реальном мире, оптимизировать её по множеству критериев и обеспечить бесперебойную интеграцию в процессы строительства и эксплуатации. Для дебаркадеров, эстакад, аппарелей и трапов это означает переход к более безопасным, экономичным, быстрым в реализации и удобным в обслуживании инфраструктурным решениям. 45.4.9. Классификационные таблицы. Таблица

Дебаркадеры (Пассажирские терминалы) Тип / Классификационный признак Конструктивная система и материалы Основные особенности и системы Область рационального применения

Линейные платформенные навесы Каркас: стальные или ж/б колонны с фермами.

Кровля: сэндвич-панели, профлист.

Простота конструкции, экономичность.

Обеспечивают базовую защиту от осадков на одной платформе.

Боковые или островные платформы железнодорожных станций, остановки городского транспорта.Тип / Классификационный признак Конструктивная система и материалы Основные особенности и системы Область рационального применения

Крытые терминалы (конкорсы) Каркас: пространственные стальные фермы, арки, рамы; монолитный ж/б.

Ограждения: структурное остекление, панели.

Большие пролеты, развитая инфраструктура (залы ожидания, коммерция).

Интегрированные инженерные системы (микроклимат, освещение, СОУЭ, навигация).

Крупные железнодорожные вокзалы, станции метрополитена, терминалы аэроэкспрессов.

Интермодальные хабы (ТПУ) Комбинированные системы: ж/б (нижние уровни), сталь и стекло (атриумы, световые фонари).

Максимальная интеграция видов транспорта.

Сложные пассажирские потоки, "умные" системы управления (Smart Station), развитая коммерческая и сервисная зона.

Главные транспортные узлы городов, связывающие ж/д, метро, автобус, такси, вело- и пешеходные связи. Таблица

Аппарели (Рампы, Пандусы) Тип / Классификационный признак Уклон (макс.) Грузоподъемность Конструктивное решение и материалы Область рационального применения

1. Для маломобильных групп населения (пандус) ≤ 1:12 (8%) 250-300 кг Стационарный.

Бетон, металл.

Обязательны двухуровневые поручни, бортики, противоскользящее покрытие.

Входные группы общественных, жилых и административных зданий.

Автомобильные / погрузочные 1:5 – 1:8 (12-20%) 1.5 – 20+ т Переносная или откидная.

Рифленая сталь, алюминиевые сплавы.

Боковые отбойники, стопорные устройства.

Погрузочные доки складов, логистические комплексы, кузова грузовиков и фургонов.

Аварийные / специальные До 1:3 (33%) Зависит от задачи Сверхпрочная, модульная.

Комбинированные материалы (высокопрочная сталь, композиты).

Повышенная мобильность и надежность.

Эвакуация техники, преодоление препятствий, военные и спасательные операции. Таблица

Эстакады Тип / Классификационный признак Конструктивная система и материалы Основные особенности Область рационального применения

Автодорожные Неразрезные балочные пролетные строения из преднапряженного ж/б или сталежелезобетона.

Мощные ж/б опоры.

Съезды и развязки, барьерные ограждения, системы водоотвода и освещения.

Расчет на высокие динамические и транспортные нагрузки (АК).

Путепроводы, многоуровневые транспортные развязки, участки дорог в городской застройке.Тип / Классификационный признак Конструктивная система и материалы Основные особенности Область рационального применения

Промышленные / складские Стальные балки или фермы на колоннах.

Решетчатый настил (просечно-вытяжной, рифленый).

Интеграция с технологическим оборудованием (конвейеры, краны).

Обеспечение вентиляции и освещения подэстакадного пространства.

Технологические мосты, высокие проезды и погрузочные площадки на промышленных предприятиях и в логистических комплексах.

Пешеходные Легкие конструкции из стальных или ж/б элементов.

Безопасность: ограждения высотой ≥1.1 м, антискользящее покрытие, малый уклон или лестницы.

Часто имеют навесы и архитектурную выразительность.

Надземные пешеходные переходы через магистрали или ЖД пути, пешеходные галереи, связи между зданиями. Таблица

Трапы (по отраслевому применению) Отрасль / Тип трапа Специфические требования Типовые материалы Нормативная база / Стандарты

Судостроение / Морские объекты (Сходни, штормтрапы) Устойчивость к качке, коррозионная стойкость, динамические нагрузки.

Нержавеющая сталь, морские алюминиево-магниевые сплавы.

Правила морских классификационных обществ (Речной/Морской Регистр).

Химическая промышленность (Сервисные трапы к аппаратам) Коррозионная и химическая стойкость к кислотам, щелочам, растворителям.

Нержавеющие стали (AISI 316), никелевые сплавы (хастелой), стеклопластик (FRP). ГОСТ 12.2.003, ОНД86, отраслевые правила безопасности.

Энергетика (Трапы для обслуживания ОРУ , подстанций) Электроизоляционные свойства, стойкость к УФизлучению, негорючесть.

Стеклопластик (FRP) - диэлектрик. ПУЭ (Правила устройства электроустановок).

Пищевая промышленность (Трапы в цехах) Гигиеничность, гладкие непористые поверхности, простота мойки и дезинфекции.

Нержавеющая сталь аустенитного класса (AISI 304/08Х18Н10). СанПиН для пищевых производств.Резервуары и силосы (стальные, железобетонные) 45.

Определение, назначение и основные функции Резервуар - это стационарная ёмкость, предназначенная для хранения, приёма и выдачи жидкостей (воды, нефти, нефтепродуктов, химических реагентов и др.).

Силос - это ёмкость для хранения и выдачи сыпучих материалов (цемента, зерна, угля, апатитового концентрата и т.п.).

Назначение и функции:

Хранение запаса: обеспечение непрерывности технологических процессов и снабжения.

Приём и выдача: работа в циклическом или непрерывном режиме как часть технологической линии.

Создание напора: расположение резервуаров на высоте (водонапорные башни) для создания стабильного давления в сети.

Аварийное и регулирующее хранение: хранение противопожарного запаса воды, буферных объемов сырья.

Физико-химические процессы: в резервуарах могут происходить отстой, смешение, температурная стабилизация продуктов. 45.6. Классификация По назначению: Резервуары: для нефти и нефтепродуктов, для воды (питьевой, технической, противопожарной), для химических продуктов.

Силосы: для цемента и минерального порошка, для зерна, для сыпучих химических и пищевых продуктов, для золы и шлака. По материалу конструкций: Стальные: сварные и реже клёпаные.

Железобетонные: монолитные, сборные, сборно-монолитные (предварительно напряжённые и без предварительного напряжения).

Комбинированные: например, стальной силос с железобетонным силосным корпуса. По геометрической форме и расположению: Резервуары:• Вертикальные цилиндрические (РВС - наиболее распространённые).• Горизонтальные цилиндрические (для небольших объёмов и высокого давления).• Каплевидные (сфероидальные) - для снижения потерь от испарения лёгких нефтепродуктов.• Прямоугольные (в основном железобетонные, для воды).• Подземные и наземные.

Силосы:• Силосы корпусного типа (вертикальные цилиндрические с коническим или плоским днищем).

Силосы бункерного типа (часто призматической или пирамидальной формы, как правило, сборные железобетонные).• Силосные корпуса (многосекционные комплексы). По конструктивному решению кровли (для резервуаров): Со стационарной крышей (конической, сферической). С плавающей крышей (для минимизации испарений). С понтоном (плавающее покрытие внутри резервуара со стационарной крышей). 45.7. Конструкции 1. Стальные вертикальные цилиндрические резервуары (РВС): Днище: как правило, плоское, сварное из листов, укладывается на песчаную или щебёночную подготовку. В центре может иметь уклон к водоспускному патрубку.

Стенка (обечайка): набирается из последовательных поясов.

Толщина поясов уменьшается снизу вверх в соответствии с гидростатическим давлением.

Соединение поясов - вертикальные и горизонтальные сварные швы.

Крыша: может быть стационарной (щитовая, сферическая на ребрах жёсткости) или плавающей (двухдечной или понтонной).

Крепится к верхнему поясу стенки.

Комплект оборудования: патрубки ввода-вывода, дыхательная арматура, люки-лазы, измерительные устройства, системы пожаротушения, лестницы и площадки для обслуживания. 2. Железобетонные резервуары: Монолитные цилиндрические: часто применяются для хранения воды и агрессивных жидкостей.

Требуют качественной гидроизоляции изнутри (например, на основе цементно-полимерных составов) или снаружи.

Могут быть предварительно напряжёнными (обжатие стенок для повышения трещиностойкости).

Прямоугольные (бассейны): стенки и днище рассчитываются как плиты, жёстко защемлённые или шарнирно опёртые.

Усиливаются диафрагмами жёсткости и колоннами при больших пролётах.

Сборные резервуары: собираются из заранее изготовленных плоских или криволинейных панелей, стыки между которыми замоноличиваются. 3. Стальные и железобетонные силосы: Корпус: цилиндрическая оболочка, работающая в основном на растяжение от горизонтального давления сыпучего материала.

Стальные силосы часто имеют сборную конструкцию из вертикальных и горизонтальных профилированных листов.

Днище (разгрузочная часть): Основной узел.

Коническое или пирамидальное днище с большим углом наклона (обычно >45°) для обеспечения гравитационной разгрузки. В вершине конуса расположен выпускной патрубок с затвором.

Силосный корпус: группа силосов, объединённых общим каркасом (железобетонным или стальным) для повышения пространственной устойчивости и организации галерей для технологического оборудования.Аэрационная система: сеть трубопроводов в нижней части силоса для подачи сжатого воздуха для разрыхления и пневматической выгрузки материала. 45.8. Основные расчетные параметры и особенности конструирования Расчётные нагрузки: Постоянные: собственный вес конструкций.

Временные длительные: гидростатическое давление жидкости, боковое давление сыпучего материала с учётом сил трения о стенки, температурные воздействия.

Кратковременные: давление пара, снеговая и ветровая нагрузки, сейсмические воздействия (в соответствующих районах).

Особые: вакуум или избыточное давление при дыхании резервуара.

Основные принципы расчёта: Стенки резервуаров: рассчитываются на прочность и устойчивость от действия избыточного давления, вакуума и ветра.

Цилиндрические оболочки стенок проверяются на устойчивость от осевого сжатия при действии вакуума и внешнего давления.

Днища и крыши: рассчитываются как пластины на упругом основании (для плоских днищ) или как безмоментные оболочки (для конических).

Основания: расчёт на прочность и деформативность (допустимые осадки). Для стальных резервуаров критично предотвращение неравномерных осадок, приводящих к перекосу и разгерметизации швов.

Особенности силосов: Расчёт давления сыпучего материала ведётся по теории Янсен-Резенцова.

Учитываются динамические нагрузки при заполнении и разгрузке, а также аэродинамическое давление от системы аэрации. 45.9. Технико-экономический анализ Стальные резервуары и силосы:• Преимущества: высокая индустриальность изготовления (заводская подготовка), относительная скорость монтажа, возможность создания ёмкостей очень большого объёма (до 120 000 м³ и более), ремонтопригодность.• Недостатки: высокая стоимость металла, значительные затраты на антикоррозионную защиту (окраска, катодная защита), повышенная пожарная опасность для нефтепродуктов, необходимость в частом техническом обслуживании.

Железобетонные резервуары и силосы:• Преимущества: долговечность (при правильном проектировании), высокая пожаробезопасность, коррозионная стойкость к ряду сред, меньшие эксплуатационные расходы, хорошая работа в агрессивных грунтах.• Недостатки: большая материалоёмкость и собственная масса, трудоёмкость возведения монолитных конструкций, сложность обеспечения абсолютной герметичности, при повреждении гидроизоляции возможна коррозия арматуры. 45.

Области рационального применения Стальные вертикальные цилиндрические резервуары (РВС): являются абсолютно доминирующим типом для хранения нефти и нефтепродуктов на нефтебазах, НПЗ, в портовыхтерминалах.

Также широко применяются для хранения технической и пожарной воды на промышленных предприятиях.

Стальные горизонтальные резервуары: малые и средние объёмы ГСМ на АЗС, топливохранилищах котельных, складах химических продуктов.

Железобетонные резервуары: предпочтительны для хранения питьевой и технической воды (чистовики, регулирующие ёмкости), агрессивных жидкостей (при условии правильного выбора защитного покрытия), в сейсмических районах благодаря большей массе.

Стальные силосы: наиболее распространены для хранения цемента и минеральных порошков на заводах ЖБИ и РБУ, для зерна на элеваторах.

Позволяют реализовать быстрый модульный монтаж.

Железобетонные силосы и силосные корпуса: применяются для очень больших объёмов сыпучих материалов (элеваторы большой единичной ёмкости, склады клинкера на цементных заводах), где требуются высокая долговечность и пожарная безопасность.

Сборные бункерные силосы распространены на промышленных предприятиях для промежуточного хранения сырья.Дымовые и вентиляционные трубы 47.

Определение, назначение и основные функции Дымовая труба - это вертикальное инженерное сооружение, предназначенное для отвода в атмосферу продуктов сгорания топлива (дымовых газов) от котельных агрегатов, промышленных печей и других теплогенерирующих установок.

Вентиляционная труба (или шахта) - это Rонструкция для удаления загрязнённого или перегретого воздуха из помещений и технологических зон, а также для подачи свежего воздуха.

Назначение и функции:

1. Для дымовых труб:• Отвод газов: эффективное удаление продуктов сгорания от источника.• Создание естественной тяги: разность плотностей горячих газов и наружного воздуха создаёт разрежение (тягу), необходимое для работы топливосжигающих установок.• Рассеивание вредных примесей: выброс газов на достаточную высоту для снижения приземных концентраций вредных веществ (оксидов серы, азота, углерода) до санитарных норм.• Повышение эффективности: оптимальная тяга обеспечивает полноту сгорания топлива и КПД установки.

2. Для вентиляционных труб (шахт):• Организация воздухообмена: обеспечение санитарно-гигиенических норм качества воздуха в жилых, общественных и промышленных зданиях.• Удаление избытков тепла, влаги, запахов и вредных выделений из технологических процессов.• Противодымная вентиляция: удаление дыма при пожаре из путей эвакуации (коридоров, лестничных клеток). 47.2. Классификация По назначению: Дымовые трубы: для котельных (индивидуальных, крышных, квартальных), промышленных предприятий (ТЭЦ, металлургия, химия), судовые.

Вентиляционные трубы/шахты: вытяжные, приточные, приточно-вытяжные, аварийные (противодымные). По материалу ствола: Стальные: как правило, многоствольные (газоотводящий ствол внутри несущей оболочки) или самонесущие.

Железобетонные (монолитные или сборные): высотой обычно более 60-80 м.

Кирпичные: традиционные, для высот до 60-80 м, применяются реже из-за трудоёмкости.

Фиброцементные и пластиковые: для низких вентиляционных систем.По конструктивному решению: Отдельно стоящие (на собственном фундаменте).

Стоящие на объекте (опирающиеся через распределительную конструкцию на перекрытие здания, например, крышные котельные).

Фермовые (мачтовые) – ствол крепится к наружной пространственной стальной ферме-мачте.

Колонные – несколько газоходов объединены в общем железобетонном стволе (чаще для ТЭЦ). По способу создания тяги: С естественной тягой (за счёт разности плотностей газов и воздуха). С искусственной тягой (с использованием дымососов или вентиляторов, при этом труба выполняет в основном рассеивающую функцию). 47.3. Конструкции 47.3.1. Дымовые трубы

Несущая конструкция (ствол/оболочка): воспринимает все нагрузки (собственный вес, ветер, сейсмику, температурные воздействия).• Железобетонные: монолитные стволы конической формы (сужение ~0.01-0.02) для обеспечения устойчивости.

Требуют защиты от агрессивного конденсата изнутри (футеровка).• Стальные: выполняются в виде «труба в трубе».

Внутренний ствол (газоход) из коррозионно-стойкой стали, наружный - несущая оболочка из углеродистой стали.

Пространство между ними часто используется для теплоизоляции или организации подогрева воздуха для предотвращения конденсации.

Газоотводящий ствол (дымоход): прямой контакт с агрессивными газами.

Изготавливается из кислотостойкого кирпича, специального бетона или сталей (например, AISI 316L).

Фундамент: как правило, массивный круговой (кольцевой) железобетонный фундамент на естественном или свайном основании.

Критичен расчёт на опрокидывание.

Футеровка (теплоизоляция и защита): внутренний защитный слой, предохраняющий несущий ствол от высоких температур (до 400°С и более) и химической агрессии конденсата.

Верхнее устройство (оголовок): спрофилирован для улучшения аэродинамики и предотвращения обледенения.

Оборудуется молниеприёмником и светоограждением (для высоких труб).

Система технического обслуживания: лестницы, площадки, лифты (для труб высотой >100 м). 47.3.2. Вентиляционные трубы (шахты)

Шахта (канал): вертикальный или наклонный воздуховод, пронизывающий здание.

Выполняется из сборных железобетонных блоков, кирпичной кладки, сэндвич-панелей или оцинкованной стали.

Несущая конструкция: чаще всего является частью здания (опирается на перекрытия), но может быть и отдельно стоящей для промышленных нужд.

Оголовок: снабжается дефлектором – устройством, использующим энергию ветра для усиления тяги или защитой от осадков.Утепление: обязательно для участков, проходящих через холодные чердаки или наружу, для предотвращения образования конденсата.

Клапаны и заслонки: огнезадерживающие (для блокировки распространения огня), обратные (для предотвращения опрокидывания тяги), дымовые (управляемые). 47.4. Основные расчетные параметры и Особенности конструирования Основные расчётные параметры: Высота: Основной параметр, определяемый санитарными нормами для рассеивания выбросов (для дымовых) и аэродинамическим расчётом для создания требуемого перепада давления (для вентиляционных).

Диаметр устья (внутренний): определяется объёмом отводимых газов/воздуха и их скоростью (оптимально 15-25 м/с для дымовых, 4-8 м/с для вентиляционных).

Температура отводимой среды: критична для выбора материалов и толщины теплоизоляции.

Расчётные нагрузки и воздействия: Постоянные: собственный вес конструкции, вес футеровки, изоляции.

Временные длительные: разность температур внутренней и наружной поверхностей, неравномерный нагрев по окружности.

Кратковременные: ветровое давление (основная нагрузка на высокие трубы), пульсация ветра, вызывающая динамические колебания, обледенение.

Особые: сейсмические воздействия, аварийный нагрев.

Основные принципы расчёта: Прочность и устойчивость ствола: расчёт на совместное действие сжимающих усилий от собственного веса и изгибающих моментов от ветра (и сейсмики).

Проверка верхнего сечения на опрокидывание.

Колебания: проверка на резонанс от вихревого срыва (ветровое возбуждение). Для высоких труб требуется расчёт по второй и иногда третьей форме собственных колебаний. При необходимости устанавливаются гасители колебаний (демпферы).

Теплотехнический расчёт: обеспечение температуры на внутренней поверхности несущего ствола выше точки росы дымовых газов для предотвращения конденсации агрессивных кислот.

Фундамент: расчёт на опрокидывание и неравномерность осадок.

Крен вершины трубы строго лимитируется. 47.5. Технико-экономический анализ Стальные дымовые трубы (многоствольные):• Преимущества: относительно низкая стоимость и сроки изготовления, малый вес, простота монтажа (возможность крупноблочного монтажа), хорошая ремонтопригодность.

Легче реконструировать.• Недостатки: высокая стоимость циклического обслуживания и защиты от коррозии (перекраска каждые 5-10 лет), необходимость в сложной системе молниезащиты и заземления, меньший срок службы (25-30 лет против 50+ у ж/б).

Железобетонные дымовые трубы:• Преимущества: высокая долговечность и морозостойкость, минимальные эксплуатационные расходы, лучшая устойчивость к ветровым и температурным воздействиям, встроенная молниезащита (арматурный каркас).• Недостатки: большая стоимость и сроки возведения, крайне высокая сложность и стоимость ремонта или усиления, чувствительность к агрессивному воздействию конденсата при повреждении футеровки.

Вентиляционные шахты из сборного железобетона или кирпича:• Преимущества: долговечность, огнестойкость, хорошие акустические свойства (подавление шума).• Недостатки: инерционность, сложность изменения конфигурации при реконструкции.

Вентиляционные шахты из сэндвич-панелей или оцинкованной стали:• Преимущества: лёгкость, быстрота монтажа, готовность к установке (заводское изготовление), легкость модернизации.• Недостатки: меньшая огнестойкость, потенциально более высокий уровень шума, меньшая механическая прочность. 47.6. Области рационального применения Стальные самонесущие и многоствольные дымовые трубы: оптимальны для высот до 80-100 м, для большинства промышленных и энергетических котельных, для объектов с ограниченным сроком службы или требующих быстрого строительства.

Стандартное решение для крышных и встроенных котельных.

Железобетонные дымовые трубы: применяются для высот более 80-100 м, на крупных ТЭЦ, в металлургической и химической промышленности, где требуются большая устойчивость, долговечность и агрессивность газов высока.

Предпочтительны в сейсмических районах.

Кирпичные дымовые трубы: в современном строительстве применяются редко, в основном при реконструкции исторических объектов или для малых котельных.

Железобетонные вентиляционные шахты: применяются в многоэтажных жилых, общественных и промышленных зданиях, где они закладываются в проект изначально и требуют высокой степени огнестойкости.

Металлические и сэндвич-вентиляционные шахты: доминируют при реконструкции зданий, в каркасном строительстве, для локальных вытяжных систем (например, от ресторанных кухонь), а также для технологических нужд в промышленности.Антенные устройства и радиоопорные конструкции (мачты, башни, стойки) 48.

Определение, назначение и основные функции Антенна - это радиоэлектронное устройство для излучения или приёма электромагнитных волн. В контексте строительных конструкций под «антенной» часто подразумевают комплекс: излучающую систему и её несущее/опорное сооружение.

Радиоопорная конструкция (мачта, башня, стойка) - это инженерное сооружение, предназначенное для размещения антенных устройств на требуемой высоте для обеспечения условий их эффективной работы.

Назначение и основные функции:

Обеспечение требуемой высоты подвеса: для увеличения зоны уверенного приёма/передачи сигнала (радиовидимости), преодоления физических преград.

Пространственное позиционирование: точное размещение и ориентация антенн в пространстве (азимут, угол места) согласно проектному решению.

Надёжное крепление и поддержка: восприятие веса антенн, фидерных линий, обледенения и всех климатических нагрузок (ветер, гололёд).

Защита и обслуживание: обеспечение безопасного доступа для монтажа и технического обслуживания аппаратуры.

Электромагнитная совместимость: минимизация влияния металлоконструкций на диаграмму направленности антенны.

Архитектурная интеграция: особенно актуально для городской среды - маскировка под архитектурные элементы (стелы, флагштоки) или использование скрытых антенн на зданиях. 48.2. Классификация По функциональному назначению: Телевизионные и радиовещательные мачты/башни: для размещения антенн метрового (MB) и дециметрового (UHF) диапазонов.

Мачты сотовой связи (БС - базовая станция): для размещения антенн секторного типа (панельных).

Спутниковые антенные опоры: для позиционирования параболических антенн («тарелок»).

Опоры радио- и радиорелейной связи: для направленной связи «точка-точка».

Военные и специальные опоры (навигационные, РЛС). По материалу несущей конструкции: Стальные (доминирующий тип): из профильного проката (уголок, труба) или стальных канатов (вантовые/оттяжные системы).

Железобетонные (в основном башни): применяются реже (телебашни как объекты архитектуры).

Алюминиевые сплавы: для лёгких мобильных или коррозионно-стойких конструкций.

Деревянные (опоры ЛЭП, малые опоры): ограниченное применение. По конструктивной схеме и характеру работы:Мачты (оттяжные/вантовые): Высота от 15 до 350 м и более.

Представляют собой пространственный стержень (чаще трубчатый или решётчатый), устойчивость которого обеспечивается системой ярусов оттяжек (стальных канатов), закреплённых в грунтовых анкерах.

Работают преимущественно на растяжение/сжатие.

Башни (самонесущие): Высота от 10 до 100+ м.

Решётчатые пространственные конструкции, как правило, пирамидального или призматического сечения (треугольник, квадрат).

Устойчивость обеспечивается собственной жёсткостью.

Работают как вертикальные консоли, воспринимающие изгиб от ветра.

Стойки (простые опоры): Высота 3-15 м.

Вертикальные стержни (трубы) или простые решётчатые конструкции, жёстко защемлённые в фундаменте.

Могут крепиться к стенам или крышам зданий.

Комбинированные (мачто-башни): нижняя часть - самонесущая башня, верхняя - мачта с оттяжками. 48.3. Конструкции 48.3.1. Типовая Конструкция оттяжной стальной мачты:

Ствол мачты: собирается из секций длиной 6-12 м.

Секции могут быть трубчатыми (диаметром до 1 м и более) или выполнены в виде пространственной решётки из уголков и труб.

Соединения секций - фланцевые на болтах.

Оттяжки (ванты): изготавливаются из стальных оцинкованных канатов закрытого типа.

Крепление к стволу - через траверсы (консоли), распределяющие усилия по узлам.

Количество ярусов оттяжек зависит от высоты (от 1 до 10 и более).

Траверсы (ригели): стальные конструкции для крепления оттяжек и антенн.

Обеспечивают вынос антенн от ствола для минимизации влияния на диаграмму направленности.

Фундаменты: под основание ствола - обычно центральный железобетонный фундамент (блок или свайный ростверк). Под оттяжки - анкерные фундаменты (массивные блоки или винтовые сваи), воспринимающие значительные выдергивающие усилия.

Система заземления и молниезащиты: обязательный элемент.

Включает молниеприёмники на вершине, токоотвод по стволу и контур заземления, объединяющий все фундаменты. 48.3.2. Типовая Конструкция самонесущей башни:

Решётчатый ствол: собирается из стальных уголков или труб, образующих треугольные или раскосные решётки на гранях.

Сечение башни сужается к вершине.

Опорная часть (база): мощный узел с анкерными болтами для жёсткого крепления к фундаменту.

Платформы и лестницы: внутренние или наружные лестницы для доступа, рабочие площадки для обслуживания антенн.

Фундамент: массивный, обычно монолитный железобетонный, рассчитанный на большой опрокидывающий момент. 48.3.3. Конструкции антенно-фидерных устройств на опоре: Панельные (секторные) антенны: крепятся на специальных кронштейнах (держателях) к стволу мачты/башни или к отдельной монтажной стойке на крыше здания.

Требуют точной регулировки по азимуту и углу наклона.

Параболические антенны: устанавливаются на мощных поворотных опорах (полярных подвесах), позволяющих точно навестись на спутник.Фидерные линии (радиоволноводы): специальные кабели, передающие сигнал от антенны к аппаратуре.

Крепятся вдоль ствола с помощью хомутов. 48.

Основные расчётные параметры и особенности конструирования Основные расчётные параметры: Высота сооружения (H): главный параметр, определяющий зону покрытия.

Количество и тип антенн, их парусность: определяет полезную нагрузку.

Схема размещения и вылет траверс.

Углы установки оттяжек (для мачт): обычно 45-60° к горизонту.

Расчётные нагрузки и воздействия:

Постоянные: собственный вес конструкций, вес антенн и фидеров.

Климатические (основные): Ветровая нагрузка: расчёт ведётся с учётом высоты, территории, типа конструкции и её сквозности (аэродинамический коэффициент). Для решётчатых конструкций учитывается затенение.

Учитывается давление на ствол, оттяжки и особенно на антенны.

Гололёдная нагрузка: образование ледяной корки на элементах, увеличивающей вес и парусность.

Задаётся толщиной стенки гололёда (по картам районирования).

Температурные воздействия: изменения длины оттяжек и линейных размеров ствола.

Особые: сейсмические, монтажные нагрузки, обрыв одной из оттяжек (для мачт).

Основные принципы расчёта: Оттяжные мачты: расчётная схема - шарнирно опёртый стержень с упругими опорами (оттяжками).

Проводится статический и динамический анализ.

Основные проверки: прочность ствола на сжатие с изгибом, устойчивость, прочность оттяжек и их креплений, проверка анкерных фундаментов на выдергивание, расчёт собственных частот для исключения резонанса с ветровой пульсацией.

Самонесущие башни: расчётная схема - консольный стержень.

Проверяется прочность и устойчивость стержней решётки, узловых соединений, прочность анкерных болтов.

Обязателен расчёт на потеру устойчивости формы.

Колебания и динамика: для высоких сооружений (>100 м) проводится специальный расчёт на ветровые и вихревые колебания. При необходимости проектируются гасители колебаний (демпферы). 48.5. Технико-экономический анализ Оттяжные стальные мачты:• Преимущества: максимальная экономичность для больших высот (более 50-60 м), меньше расход стали на единицу высоты, относительно простой монтаж (возможность наращивания методом подращивания).• Недостатки: требуют большой площади земельного участка под оттяжки (полоса отчуждения), чувствительны к состоянию грунтов в зоне анкеров, требуют периодической регулировки натяжения оттяжек.

Самонесущие стальные башни:• Преимущества: минимальная занимаемая площадь, высокая архитектурная выразительность, независимость от состояния окружающих грунтов (кроме зоны фундамента), простота эксплуатации.• Недостатки: значительно больший расход стали, более высокая стоимость, сложность монтажа (требуются высокие краны).

Стальные стойки на крышах зданий:• Преимущества: низкая стоимость, быстрый монтаж, использование существующей инфраструктуры.• Недостатки: необходимость усиления конструкций крыши, ограниченная высота, сложности с заземлением и защитой от молний, потенциальные претензии жителей по вопросам электромагнитной безопасности.

Железобетонные башни:• Преимущества: долговечность, низкие эксплуатационные расходы, высокая архитектурная значимость.• Недостатки: высокая стоимость и сроки строительства, сложность изменения конфигурации под новые типы антенн. 48.6. Области рационального применения Оттяжные стальные мачты: основной тип для высоких (от 60 до 350 м) теле- и радиовещательных станций, мощных узлов связи, расположенных за пределами плотной городской застройки, на возвышенностях.

Самонесущие стальные башни: оптимальны для высот 15-100 м в условиях городской застройки (площадки ограничены), для узлов сотовой связи на административных зданиях, в качестве архитектурных доминант.

Сборные типовые мачты (30-50 м): массовое решение для базовых станций сотовой связи (БС) в пригородах и сельской местности.

Стальные стойки и мачты на зданиях (до 20 м): основное решение для городского уплотнения сетей сотовой связи (микросоты, пикосоты), для размещения антенн служб такси, экстренных служб.

Железобетонные башни: уникальные объекты телерадиовещания (Останкинская, Берлинская и др.), совмещающие технические и смотровые функции.

Подпорные стенки и противооползневые сооружения 49.

Определение, назначение и основные функции Подпорная стенка - это инженерное сооружение, удерживающее от обрушения и сползания массив грунта, расположенного на склоне или откосе. Она воспринимает боковое давление грунта и передаёт его на основание.Противооползневое сооружение - это комплекс инженерных решений, предназначенный для стабилизации оползневого склона, предотвращения возникновения или активизации оползневых процессов.

Назначение и основные функции:

1. Для подпорных стенок:• Удержание грунта: формирование устойчивого откоса при вертикальной или крутой планировке территории.• Использование площади: создание полезных горизонтальных площадок (террас) на склонах для строительства, дорог, пешеходных зон.• Защита: ограждение территорий от обвалов, осыпей, подмыва водой.• Архитектурно-планировочное решение: декоративное оформление рельефа в ландшафтном дизайне.

2. Для противооползневых сооружений:• Стабилизация склона: повышение коэффициента устойчивости оползневого массива.• Водоотведение и осушение: Основная функция, так как вода - главный фактор активизации оползней.• Удержание масс грунта: локализация и предотвращение смещения.• Укрепление слабого основания: повышение несущей способности грунтов в зоне смещения. 49.2. Классификация 49.2.1. Классификация подпорных стенок: По материалу: Массивные (железобетонные, бетонные, бутобетонные): устойчивость обеспечивается в основном собственным весом.

Тонкостенные (уголковые, консольные, контрфорсные из железобетона): устойчивость обеспечивается весом грунта на консольной плите фундамента.

Анкерные и грунто-анкерные: устойчивость обеспечивается заанкериванными в грунт тягами.

Габионные (из сетчатых камне-наполненных контейнеров).

Шпунтовые (деревянные, стальные, железобетонные): для слабых, обводнённых грунтов. По конструктивному решению и характеру работы: Массивные (гравитационные).

Уголковые (консольные и с анкерной тягой).

Контрфорсные и подпорные стены с распорками. По высоте: Низкие (до 6 м).

Средние (6-12 м).

Высокие (более 12 м).49.2.2. Классификация противооползневых сооружений (по принципу действия): Водоотводящие и осушающие: нагорные канавы, дренажные галереи, горизонтальное дренирование, берегоукрепительные сооружения от подмыва.

Удерживающие: подпорные стены, свайные ряды, анкерные крепи.

Укрепляющие (стабилизирующие): цементация, силикатизация, термическое закрепление, биологическое укрепление (посадка деревьев).

Конструкции-ограничители: направляющие стенки, седла, буферные призмы у подножья склона. 49.3. Конструкции 49.3.1. Конструкции подпорных стенок:

Массивная гравитационная стенка:• Тело стенки: массивное сечение (трапециевидное, прямоугольное), выполняемое из монолитного бетона, бутовой кладки или массивных блоков.• Особенности: требует большого расхода материала, но проста в изготовлении.

Обязательно устройство дренажа за стенкой (дренирующий слой + перфорированные трубы) для снижения гидростатического давления.

Железобетонная уголковая (консольная) стенка:• Вертикальная консоль (собственно стенка).• Горизонтальная плита (фундаментная): состоит из передней (подошвенной) консоли и задней (анкерной) консоли. Вес грунта на задней консоли создаёт стабилизирующий момент.• Основной узел: сопряжение вертикальной и горизонтальной плит, усиленное пространственным арматурным каркасом.

Анкерная подпорная стенка:• Тонкая вертикальная стенка (из ж/б панелей или шпунта).• Анкерные тяги: стальные или полимерные, расположенные в один или несколько ярусов.• Анкерные устройства: могут быть мертвыми анкерами (заделанными в массивный фундамент) или грунтовыми анкерами (инъекционные, забуриваемые в устойчивый грунт за зоной обрушения).

Габионная стенка: состоит из сетчатых контейнеров из двойной кручёной проволоки, заполненных камнем.

Обладает высокой гибкостью, водопроницаемостью и экологичностью.

Часто применяется в ландшафтном дизайне и для укрепления берегов. 49.3.2. Типовые противооползневые сооружения:

Противооползневая подпорная стенка: отличается от обычной большей глубиной заложения фундамента (ниже поверхности скольжения), усиленным армированием и анкерным креплением.

Свайноёе закрепление (противооползневые сваи):• Железобетонные буронабивные сваи, расположенные в шахматном порядке или стенкой поперёк направления возможного смещения.• Принцип работы: сваи заделываются в устойчивый грунт ниже плоскости скольжения, «прошивая» оползневой массив.

Воспринимают давление грунта как короткие колонны или балки.• Оголовки свай часто соединяются монолитным ростверком для совместной работы.

Анкерное крепление (грунтовые анкеры):• Скважина, пробуренная в устойчивый массив.• Анкерная тяга (стальной трос или стержень).• Инъекционная колонна из цементного раствора в несущем слое (корневая часть).• Оголовок с опорной плитой и натяжным устройством.

После натяжения создаёт прижимное усилие, увеличивающее сцепление в оползневом теле.

Дренажные системы:• Продольные и поперечные нагорные канавы для перехвата поверхностных вод.• Горизонтальное дренирование (система скважин или штолен с дренажными трубами, уложенными в устойчивом основании ниже плоскости скольжения) для снижения уровня грунтовых вод. 49.4. Основные расчетные параметры и особенности конструирования Основные расчётные параметры: Высота стенки (H).

Глубина заложения подошвы (d): зависит от глубины промерзания, размыва и залегания устойчивых грунтов.

Угол внутреннего трения грунта (φ) и удельное сцепление (c).

Нагрузки: собственный вес, боковое давление грунта (активное, пассивное, покоя), полезная нагрузка на удерживаемой площадке, сейсмические воздействия, гидростатическое давление.

Принципы расчёта подпорных стенок (проверки):

Проверка на устойчивость против опрокидывания: отношение стабилизирующего момента (от веса стенки и грунта на плите) к опрокидывающему моменту (от давления грунта) должно быть не менее 1.2-1.5 (коэффициент запаса).

Проверка на устойчивость против сдвига: сила трения по подошве + пассивное сопротивление (если учтено) должны быть больше сдвигающей силы.

Коэффициент запаса - не менее 1.2.

Проверка давления на грунт под подошвой фундамента: максимальное краевое давление не должно превышать расчётного сопротивления грунта.

Неравномерность осадки должна быть допустимой.

Проверка прочности конструкции (сечений и узлов): расчёт на прочность как для железобетонных элементов с учётом изгибающих моментов и поперечных сил.

Расчёт противооползневых сооружений:Расчёт устойчивости склона (до и после укрепления): методом круглоцилиндрических или полигональных поверхностей скольжения.

Определяется коэффициент устойчивости.

Расчёт удерживающих конструкций (свай, анкеров): они рассматриваются как силовые элементы, воспринимающие часть сдвигающего усилия от оползневого массива.

Особенности конструирования: Обязательный дренаж: без эффективного отвода воды сооружение может оказаться неработоспособным.

Температурно-усадочные швы в протяжённых стенках через 15-30 м.

Лицевая поверхность: защита от атмосферных воздействий (облицовка, фасадные панели). 49.5. Технико-экономический анализ Массивные бетонные стенки:• Преимущества: простота возведения, надёжность, стойкость к агрессивным водам.• Недостатки: большой расход материала, значительная нагрузка на основание, экономически оправданы обычно до высоты 6-8 м.

Тонкостенные железобетонные (уголковые) стенки:• Преимущества: экономия материала (до 40-50% по сравнению с массивными), возможность устройства на слабых грунтах.• Недостатки: необходимость качественного армирования и производства работ, большая трудоёмкость.

Анкерные и грунто-анкерные стенки:• Преимущества: возможность возведения стенок большой высоты (до 20-30 м) и в стеснённых условиях, минимальный объём земляных работ.• Недостатки: высокая стоимость анкерных устройств, необходимость специализированного оборудования и контроля натяжения.

Габионные конструкции:• Преимущества: экологичность, водопроницаемость, гибкость (выдерживают значительные осадки основания), эстетичность, возможность скоростного монтажа.• Недостатки: ограниченная высота (обычно до 6-8 м), меньшая долговечность по сравнению с бетоном (срок службы 50-100 лет).

Противооползневые сваи и анкера:• Преимущества: высокая эффективность стабилизации, возможность устройства без нарушения природного ландшафта на склоне.• Недостатки: высокая стоимость, сложность производства работ на крутом рельефе. 49.6. Области рационального применения Массивные стенки из бетона и бутобетона: оправданы при небольших высотах (2-6 м), наличии местных материалов, в гидротехническом строительстве, при высоком уровне агрессивных грунтовых вод.Железобетонные уголковые (консольные) стенки: универсальное и наиболее распространённое решение для подпорных стенок высотой от 3 до 12 м в гражданском, промышленном и транспортном строительстве (устройство насыпей, выемок).

Анкерные стенки: рациональны в стеснённых городских условиях, для реконструкции существующих стенок, при высоких нагрузках и ограниченной площади застройки.

Габионные стенки: идеальны для ландшафтного дизайна, укрепления берегов рек и водоёмов, устройства террас на устойчивых склонах с хорошим дренированием.

Противооползневые сооружения (сваи, анкера, дренаж): применяются комплексно при необходимости стабилизации оползнеопасных склонов, особенно в условиях плотной городской застройки или при защите уникальных объектов (дороги, трубопроводы).

Большепролетные покрытия и пространственные конструкции: оболочки, купола, мембраны, структурные системы 50.

Проблемы проектирования большепролетных конструкций Большепролетной в современном строительстве принято считать конструкцию с пролётом (или другим характерным размером), при котором собственный вес становится сопоставимым или превышающим полезную нагрузку, а традиционные балочные или рамные решения становятся неэкономичными из-за резкого роста материалоёмкости и веса. Как правило, это пролёты от 40-60 метров и более.

Основная задача таких конструкций - перекрытие пространства без промежуточных опор, создание единого, гибкого внутреннего объема для деятельности человека (спорт, зрелища, выставки, авиационная и логистическая инфраструктура).

Основные вызовы:

1. Вес конструкции: основная нагрузка - это её собственный вес.

Цель - поиск форм и материалов, минимизирующих массу при обеспечении прочности и устойчивости.

Устойчивость: риск потери общей устойчивости (опрокидывание, сдвиг) и местной устойчивости отдельных элементов (выпучивание сжатых стержней, хлопок мембраны).

Динамические воздействия: чувствительность к ветровым пульсациям, сейсмике, вибрациям от зрителей или технологического оборудования.

Температурные воздействия: значительные линейные деформации и температурные напряжения в протяжённых конструкциях.

Сложность изготовления и монтажа: требование высокой точности, применение уникального оборудования, логистика крупногабаритных элементов. 50.2. Классификация большепролетных конструктивных систем По принципу статической работы и восприятия нагрузок:

Плоскостные (стержневые) системы: усилия воспринимаются линейными элементами (стержнями).• Балки (фермы, составные сечения): до ~100-150 м.• Рамы (одно- и многопролётные, арочные): до ~200 м.• Стреловидные и консольные системы.

Пространственные стержневые системы (структурированные поверхности): работа основана на пространственном взаимодействии элементов.• Плоские перекрёстные системы (ребристые плиты, перекрёстные фермы).• Пространственные фермы (объёмные блоки, т.н. "space frames").• Сетчатые оболочки и купола (однослойные и двухслойные).

Поверхностные (тонкостенные) системы (оболочки): усилия воспринимаются несущей поверхностью (идея "работающей оболочки").• Жёсткие оболочки (железобетонные, стальные): цилиндрические, конические, параболические, сферические (купольные).• Мягкие оболочки (мембраны): работающие только на растяжение, требуют предварительного натяжения и контура для стабилизации формы.

Комбинированные (гибридные) системы:• Вантово-стержневые (вантовые фермы, тросовые системы).• Пневматические (воздухоопорные и воздухонесомые): стабильность формы обеспечивается избыточным давлением воздуха. По применяемым материалам: Сталь: доминирует в стержневых и структурных системах, каркасах для мембран.

Железобетон (предварительно напряжённый): основа для монолитных и сборных оболочек.

Алюминиевые сплавы: для лёгких пространственных ферм и элементов.

Армированные плёнки и ткани (текстиль): стекло-, полиэфирные ткани с покрытиями (ПВХ, PTFE, силикон) для мембран.

Дерево (клееная древесина): для арок, куполов, ребристых оболочек.

Композитные материалы (стекло-, углепластик): для высокотехнологичных ответственных элементов. 50.3. Конструкции и физика работы систем 50.3.1. Оболочки (Shell Structures) Физический принцип: Используется пространственная жёсткость криволинейной формы. В идеальной оболочке толщиной (h), малой по сравнению с радиусами кривизны, возникают преимущественно мембранные усилия - срезывающие и нормальные силы, распределённые по толщине.

Изгибающие моменты минимальны, что позволяет резко снизить материалоемкость.

Основные типы и конструкции:

Цилиндрическая оболочка (Длинная и Короткая):• Конструкция: криволинейная поверхность, опёртая на продольные диафрагмы (арки, рамы) или торцевые стенки.• Работа: работает как свод в поперечном направлении и как балка - в продольном.

Часто усиливается продольными рёбрами (жесткостями) и бортовыми элементами.• Пример: ангары, депо.

Складчатая оболочка (Призматическая складка):• Конструкция: состоит из ряда плоских или слабо изогнутых плит (складок), жёстко соединённых под углом.• Работа: пространственная жёсткость достигается за счёт геометрии складки.

Работает как консольная балка-стенка большой высоты сечения.• Пример: покрытия цехов, навесы.

Пологая оболочка двоякой кривизны на прямоугольном плане:• Конструкция: поверхность с параболической или круговой образующей (типа "гипар" - гиперболический параболоид).• Работа: вся нагрузка передаётся на контур (краевые арки или балки) через мембранные усилия сдвига.

Крайне эффективна и элегантна.• Пример: крыша рынка, выставочного павильона.

Узлы и элементы: Основное значение имеют краевые элементы (контурные арки, бортовые балки, диафрагмы), которые воспринимают распор от оболочки и передают его на опоры.

Стыки сборных элементов требуют высокой точности и надёжного соединения (сварка, высокопрочные болты). 50.3.2. Купола (Domes) Физический принцип: Пространственная конструкция, близкая к сегменту сферы или другой поверхности вращения.

Идеально передаёт равномерно распределённую нагрузку в кольцевые сжимающие усилия и меридиональные (радиальные) усилия, которые могут быть как сжимающими, так и растягивающими в нижней зоне.

Основные типы и конструкции:

Ребристый (ребристо-кольцевой) купол:• Конструкция: система меридиональных рёбер (арочного типа) и горизонтальных кольцевых элементов (продольных связей), образующих каркас, по которому укладывается лёгкое заполнение.• Пример: классические купола общественных зданий.

Резерфорд-структурный (сетчатый) купол:• Конструкция: геодезический купол, состоящий из множества коротких прямых стержней, образующих треугольную сетку на сферической поверхности.

Обладает феноменальной несущей способностью при минимальном весе.• Пример: проекты Фуллера, современные аттракционы.

Сплошная (плитная) оболочка купола:• Конструкция: тонкая монолитная железобетонная или сборная оболочка.• Работа: чистый мембранный режим.

Требует надёжного опорного кольца для восприятия распора.

Распор может гаситься затяжкой, контрфорсами или пригрузами фундамента.• Пример: планетарии, цирки.

Опорное кольцо: Основной элемент, воспринимающий горизонтальный распор.

Может быть железобетонным, стальным, предварительно напряжённым.

Иногда для его разгрузки устраивают гибкую затяжку по нижнему поясу.50.3.3. Мембранные и тентовые конструкции (Tensile & Membrane Structures) Физический принцип: Не обладают жёсткостью и устойчивостью формы. Их рабочее состояние - растяжение.

Форма (чаще минимальная поверхность) определяется начальным натяжением, конфигурацией опорного контура и характером нагрузок.

Форма должна быть антикластической (две главные кривизны направлены в противоположные стороны, как у седла), что обеспечивает геометрическую неизменяемость.

Основные типы и конструкции:

Пневматические (воздухоопорные) конструкции:• Принцип: оболочка (мембрана) поддерживается в напряжённом состоянии избыточным давлением воздуха внутри герметичного объема.

Бывают воздухонесомые (где давление держит всю конструкцию) и пневмокаркасные (где надувные элементы служат несущим каркасом).• Пример: стадионы, склады, ангары.

Тентовые (вантово-мембранные) конструкции:• Принцип: мембрана натягивается на систему жёстких опор (мачты, арки) и стабилизируется сеткой вант (тросов).

Часто используется принцип предварительного напряжения, когда все элементы (мембрана, тросы, мачты) заранее напряжены друг относительно друга.• Конструктивные элементы: Жёсткие контуры (рамы, арки, кольца).

Гибкие контуры (стальные канаты, цепи).

Опорные мачты (часто на вантах).

Мембрана: полотнища, сшитые или сваренные высокочастотными токами, с криволинейными кромками для обеспечения предварительного натяжения.• Пример: стадионы, аэропорты, аттракционы.

Материалы мембран: Полиэстер с покрытием ПВХ (экономичный, гибкий), стеклоткань с покрытием PTFE (политетрафторэтилен - несгораемый, долговечный, сам очищается), ETFE-фолька (прозрачная, используется в подушках). 50.3.4. Структурные системы (Space Frames) Физический принцип: Трёхмерная решётчатая конструкция, где все элементы работают преимущественно на осевые усилия (растяжение/сжатие).

Имеет высокую степень статической неопределимости и, как следствие, высокую надёжность и перераспределительную способность.

Конструкции:

1. По геометрии: плоские (двухслойные плиты), изогнутые (бочкообразные своды), купольные.

2. По структуре: на основе тетраэдра, октаэдра, пирамидальных модулей.

Сборка: узловые системы (MERO, Unistrut - со сферическими узлами и резьбовыми стержнями) и трубчатые системы (сварные узлы из стальных труб).

Преимущества: Лёгкость, индустриальность, возможность перекрывать огромные пролёты (более 200 м), удобство прокладки коммуникаций внутри конструкции.Основные расчётные параметры и особенности конструирования 52.4.

Нагрузки и воздействия: Постоянные: собственный вес.

Временные длительные: вес технологического оборудования, подвесных потолков.

Кратковременные: снег (с учётом возможных неравномерных снегоотложений в долинах кривизны!), полезная нагрузка.

Климатические: ветер (формирование как положительного, так и отрицательного давления, возможны явления аэродинамической неустойчивости - флаттер, дивергенция).

Температурные воздействия (±40-50°С от температуры монтажа).

Особые: сейсмика (важен анализ по нескольким формам собственных колебаний). 52.4.

Основные расчётные задачи и принципы:

Формообразование (для мембран): определение равновесной геометрии при заданном предварительном натяжении и граничных условиях.

Методы: динамическая релаксация, метод конечных элементов (МКЭ).

Статический расчёт: выполняется методами пространственного МКЭ. Для оболочек используется мембранная теория с учётом краевых эффектов (изгиб у контура). Для куполов - расчёт на осесимметричные и несимметричные нагрузки.

Расчёт на устойчивость (критическая задача!):• Общая устойчивость: потеря устойчивости формы (проскладка оболочки, "хлопок" мембраны).• Местная устойчивость: выпучивание сжатых панелей или рёбер.• Для мембран: проверка на провисание - ни одна точка мембраны не должна терять предварительное натяжение при любой комбинации нагрузок (т.н. "условие не провисания").

Динамический расчёт: определение собственных частот и форм колебаний.

Оценка реакции на ветровую пульсацию и сейсмику.

Важно избежать совпадения низших частот конструкции с частотой возмущающих воздействий (например, шага людей ~2 Гц).

Расчёт узлов и соединений:• Для структур: расчёт сферических узлов на концентрацию напряжений, болтовых соединений.• Для мембран: расчёт швов полотнищ, узлов крепления мембраны к тросам и каркасу (зажимные хомуты, кривые болты). 52.4.

Конструктивные меры обеспечения надёжности: Предварительное напряжение: целенаправленное создание начальных усилий для повышения жёсткости и исключения нежелательных деформаций.

Дублирование и избыточность: особенно в вантовых системах.

Демпфирование: установка динамических гасителей колебаний (тюнеры, маятники).

Компенсаторы температурных деформаций (салазки, катки, гибкие соединения).50.5. Технико-экономический анализ и выбор системы Таблица

Критерии сравнения и выбор оптимальной системы: Система Рациональный диапазон пролётов Преимущества Недостатки и ограничения Удельная масса (кг/м²) Пространственные фермы 40 - 150 м (до 300 м) Универсальность, индустриальность, простота расчёта, лёгкость обслуживания.

Ограниченная архитектурная выразительность, средняя материалоёмкость. 40 - 100 Сетчатые оболочки/купола 60 - 400 м Максимальная жёсткость и несущая способность при минимальном весе.

Высокая стоимость узлов, сложность изготовления и монтажа, требования к точности. 25 - 70 Жесткие оболочки (ЖБИ) 30 - 100 м (складки), до 200 м (оболочки) Монолитность, долговечность, пожаробезопасность, хорошая акустика.

Большая трудоёмкость, тяжёлый монтаж, уязвимость к неравномерным осадкам. 100 - 300 Вантово-мембранные 50 - 250+ м Минимальный вес и материалоёмкость, высокая архитектурная выразительность.

Сложность расчёта и изготовления, высокие требования к качеству материалов, низкая тепловая инерция. 5 - 25 (мембрана+каркас) Пневматические 30 - 200+ м Рекордно низкий вес, скорость развёртывания, транспортабельность.

Высокие эксплуатационные расходы на поддержание давления, акустика, уязвимость к повреждениям. 1 - 5 (только мембрана) Выбор определяется:

Функцией объекта (стадион, ангар, торговый центр).

Требуемым пролётом.

Бюджетом (стоимость изготовления, монтажа, эксплуатации).

Эстетическими и градостроительными требованиями.

Климатическими условиями (снег, ветер).

Области рационального применения и примеры Авиационные ангары, логистические комплексы: Прямоугольные планы, большие пролёты.

Рационально: рамные или арочные конструкции из стальных ферм, вантово-стержневые системы, воздухоопорные ангары для временного хранения.

Спортивные сооружения (стадионы, дворцы спорта): Круглые, овальные, сложные планы, требования к обзору и освещению.

Рационально: стальные купола (сетчатые), вантово-мембранные покрытия (как у стадиона "Металлист" в Харькове или мюнхенского Olympiastadion), структурные системы над трибунами.

Выставочные павильоны, аэропорты, транспортные терминалы: Требование к свободному пространству и архитектурной выразительности.

Рационально: все типы структурных систем и оболочек.

Классические примеры: павильон США на ЭКСПО-67 (геодезический купол Фуллера), аэропорт Денвера (напоминающий снежные вершины стальными мачтами и мембраной), комплекс "Федерация" в Москва-Сити (вантовая структура).Культурные и общественные здания (театры, цирки, аквапарки): Акцент на уникальности формы.

Рационально: монолитные железобетонные оболочки сложной формы, комбинированные системы.

Примеры: Сиднейский оперный театр (железобетонные складчатые оболочки), купол цирка в Сочи.

Тенденции и инновации: переход к "умным" конструкциям (smart structures) с системами активного контроля напряжений и демпфирования; использование топологической оптимизации для создания бионических структур; применение аддитивных технологий для печати уникальных узлов; развитие солнечных мембран с интегрированными фотоэлементами.РАЗДЕЛ

5. ИНЖЕНЕРНАЯ ИНФР АСТРУКТУР А, БЕЗОПАСНОСТЬ И ИНТЕГР АЦИЯ

51. ПРИНЦИПЫ ИНТЕГР АЦИИ ИНЖЕНЕРНЫХ СИСТЕМ В СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ. 51.

Введение и фундаментальные принципы интеграции инженерных систем в строительные конструкции Определение и актуальность Интеграция инженерных систем (ИС) - это комплексный процесс проектирования и реализации, при котором сети, оборудование и аппаратура систем жизнеобеспечения и комфорта здания (электроснабжение, водоснабжение, отопление, вентиляция, связь и др.) органично и технически грамотно встраиваются в его несущие и ограждающие конструкции. Это не просто «прокладка труб и проводов», а создание единого, безопасного и эффективного организма здания.

Основные цели интеграции:

Технико-экономическая эффективность: Сокращение длины трасс, уменьшение материалоемкости, снижение трудоемкости монтажа и, как следствие, общее уменьшение стоимости строительства.

Архитектурно-эстетическое качество: Создание чистых, незагроможденных интерьеров и экстерьеров за счет скрытого монтажа большинства коммуникаций.

Сохранение архитектурного замысла.

Надежность и долговечность: Защита коммуникаций от механических повреждений, коррозии, воздействия ультрафиолета и перепадов температур.

Обеспечение стабильности работы систем.

Пожарная безопасность: Правильное устройство узлов прохода через противопожарные преграды, применение соответствующих материалов, предотвращение распространения огня и дыма по инженерным каналам.

Эксплуатационная доступность: Обеспечение возможности ревизии, обслуживания, ремонта и модернизации систем без масштабных разрушительных работ.

Базовые принципы интеграции (основополагающие правила): Принцип приоритета несущей способности: Любое вмешательство в конструкцию (отверстие, штраба, ниша) не должно приводить к недопустимому снижению ее прочности, жесткости и устойчивости.

Компенсация ослабления должна быть просчитана и конструктивно обеспечена.

Принцип заблаговременности: Все решения по интеграции должны приниматься на самых ранних стадиях проектирования.

Устройство каналов, закладных деталей и отверстий закладывается в рабочие чертежи конструкций до их изготовления или бетонирования.

Принцип координации и бесконфликтности: Трассы различных систем не должны пересекаться между собой и с элементами конструкций (арматурой, закладными) в физическом пространстве. Их взаимное расположение должно обеспечивать возможность монтажа и обслуживания.Принцип типизации и унификации: Применение стандартных решений, типовых узлов прохода, унифицированных закладных деталей, что повышает качество и снижает стоимость.

Принцип технологичности: Проектные решения должны учитывать последовательность и методы производства строительных и монтажных работ.

Например, в монолитном строительстве широко применяются закладные пенопластовые вставки для образования каналов, которые легко удаляются после распалубки.

Основные участвующие стороны и их роли: Инженер-конструктор (КР): Отвечает за несущую способность, целостность и долговечность строительных конструкций. На его чертежах отображаются все предусмотренные проектом отверстия, каналы, ниши и закладные детали. Он выполняет расчеты на местные нагрузки от оборудования и креплений.

Инженеры-проектировщики систем (ОВ, ВК, ЭМ, СС и др.): Отвечают за функциональность, эффективность и безопасность инженерных систем. Они определяют трассировку, диаметры труб и воздуховодов, сечения кабелей, типы оборудования и точки их размещения.

Формулируют технические задания конструктору на устройство элементов интеграции.

Главный архитектор (АР): Отвечает за эстетику, планировочные решения и соблюдение габаритов помещений.

Согласовывает расположение видимых элементов систем (радиаторов, воздухораспределителей, щитов).

Генеральный проектировщик: Осуществляет общую координацию, сводит все разделы воедино и отвечает за отсутствие коллизий в проекте.

Итог раздела: Интеграция - это дисциплина междисциплинарного взаимодействия, где успех зависит от четкого понимания общих целей и неукоснительного следования установленным принципам на всех этапах, от эскиза до монтажа. 51.

Принципы интеграции по видам инженерных систем Каждая инженерная система имеет свои физические, технологические и нормативные особенности, которые напрямую влияют на способы ее интеграции в конструкции.

Системы водоснабжения и водоотведения (ВК): Особенности: Наличие давления (в водопроводе) и самотека (в канализации), конденсат на холодных трубах, шум от потока, возможность протечек, линейное температурное расширение.

Принципы интеграции:• Водопровод: Трубы, особенно холодной воды, должны иметь теплоизоляцию при прокладке в неотапливаемых конструкциях (штрабах в наружных стенах) для предотвращения конденсата и замерзания.

Обязательно гильзование при проходе через стены и перекрытия.

Крепление должно допускать температурные перемещения (плавающие хомуты).

Предпочтительна прокладка в шахтах, каналах, под подвесными потолками.• Канализация: Трубы большого диаметра (от 50 мм и более) требуют соблюдения уклонов (1-3%). Это диктует их трассировку преимущественно над потолком (в техническом пространстве) или в специальных каналах в полу (при верхнем разводке).При пересечении конструкций обязательны гильзы с зазором, заполненным эластичным материалом (например, вспененным полиэтиленом), для шумоизоляции и компенсации осадок. В местах прохода через перекрытия устраивают сантехнические стаканы – металлические или полимерные гильзы с декоративно-защитным оголовком.

Системы отопления, вентиляции и кондиционирования (ОВ): Особенности: Крупногабаритное оборудование (вентиляторы, теплообменники, кондиционеры), воздуховоды большого сечения, вибрация, шум, потребность в ревизионном доступе.

Принципы интеграции:• Оборудование: Тяжелое и вибрирующее оборудование (чиллеры, вентиляционные установки) устанавливается на инерционные фундаменты или виброизолирующие опоры, которые должны быть заложены в конструкцию перекрытия или кровли в виде специальных закладных деталей или усиленного армирования. Для оборудования на кровле проектируются технологические площадки с ограждениями.• Воздуховоды: Магистральные воздуховоды требуют значительного пространства. Их трассировка ведется в технических коридорах, над подвесными потолками, в специально предусмотренных боровах (каналах) в строительных конструкциях.

Крепление к строительным основаниям осуществляется с помощью траверс, шпилек или консолей, закрепленных на закладных деталях. В местах прохода через противопожарные преграды (стены, перекрытия) устраиваются огнезадерживающие клапаны и применяются огнестойкие уплотнения (например, противопожарная мастика).• Трубопроводы хладагента и теплоносителя: Аналогичны водопроводным, но с усиленной теплоизоляцией для предотвращения потерь энергии и образования конденсата.

Системы электроснабжения и электроосвещения (ЭМ): Особенности: Пожарная опасность, электромагнитные поля, необходимость защиты от механических повреждений, требование к заменяемости кабелей.

Принципы интеграции:• Силовые кабели и шинопроводы: Прокладываются в кабельных каналах, лотках, коробах, которые крепятся к строительным конструкциям. При пересечении противопожарных преград обязательны кабельные проходки с огнестойким заполнением, обеспечивающие требуемый предел огнестойкости (EI). В местах концентрации кабелей (этажные щитовые, вводно-распределительные устройства) проектируются кабельные шахты с металлическими дверями.• Скрытая электропроводка: В монолитных конструкциях закладывается в гофротрубах, которые крепятся к арматурному каркасу до бетонирования. В кирпичных и панельных стенах – в предварительно выполненных штрабах с последующей заделкой раствором.

Запрещена совместная прокладка силовых и слаботочных кабелей в одной штрабе без разделительного экрана.• Электроустановочные изделия (подрозетники, распределительные коробки): Для них в стенах и перегородках формируются установочные отверстия и ниши. В гипсокартонных перегородках для крепления тяжелых люстр и вентиляторов проектируются закладные деревянные бруски или металлические пластины между профилями.Слаботочные системы (СС): (Структурированные кабельные сети, телефония, телевидение, СКУД, АПС, ОПС).

Особенности: Чувствительность к электромагнитным помехам, требования к минимальным радиусам изгиба кабеля, необходимость резервирования трасс для будущего развития.

Принципы интеграции: Прокладка ведется в отдельных коробах или лотках, изолированных от силовых сетей, либо в общих коробах с внутренним разделительным экраном.

Широко применяются фальшполы и подвесные потолки, в пространстве которых организуется разводка. Для кросс-оборудования проектируются телекоммуникационные шкафы и ниши.

Особое внимание – заземлению металлических элементов трасс.

Система газоснабжения (ГС): Особенности: Повышенная взрывопожароопасность, жесткие нормативные требования к прокладке.

Принципы интеграции: Прокладка газопроводов внутри зданий, как правило, открытая (по стенам).

Скрытая прокладка в штрабах допускается только для стальных труб при условии устройства вентилируемых кожухов и установки сигнализаторов загазованности.

Обязательны гильзы при пересечении стен и перекрытий.

Газовые трубы не должны прокладываться в шахтах вместе с электрокабелями. 51.

Методы и технические средства интеграции инженерных систем в конструкции Интеграция реализуется через конкретные технические решения, которые можно систематизировать по месту их применения в конструкции.

Вертикальные каналы и шахты: Назначение: Групповая прокладка вертикальных стояков различных систем через несколько этажей.

Конструктивное исполнение:• Вентиляционные блоки (каналы): Сборные железобетонные изделия с готовыми сквозными отверстиями круглого или прямоугольного сечения.

Складываются друг на друга, образуя шахту.• Монолитные шахты: Формируются в процессе бетонирования стены с помощью несъемной опалубки (например, из пенополистирольных блоков) или закладных стальных/пластиковых гильз большого диаметра, которые остаются в конструкции.• Сборно-монолитные шахты: Каркас из металлических профилей, обшиваемый с двух сторон листами (ГКЛ, СМЛ, оцинкованная сталь) с огнестойким заполнением.

Наиболее гибкое решение.

Требования: Шахты должны иметь предел огнестойкости не ниже требуемого для данной противопожарной преграды. В нижней части устраивается гидрозатвор или приемный лоток на случай протечек.

Двери шахт - противопожарные.

Горизонтальные каналы и штрабы: В плитах перекрытия:• Пустотные плиты (ПК, ПБ): Коммуникации малого диаметра (электропроводка, слаботочные кабели) могут прокладываться в продольных пустотах, для чего в перекрытии делаются поперечные прорези с последующим восстановлением цементнопесчаным раствором.• Ребристые и монолитные плиты: Применяются закладные каналообразователи - ПВХ или пенополистирольные трубы и короба, которые крепятся к арматурному каркасу до бетонирования. В стенах и перегородках:• Монолитные стены: Аналогично плитам, используются каналообразователи.• Кладка из кирпича или блоков: Штрабы выполняются механически (штроборезом) после возведения стены.

Запрещено штробить несущие стены по горизонтали на глубину более 30 мм и вертикально - более 80 мм, а также делать штрабы в опорных зонах перемычек и под плитами перекрытия.• Гипсокартонные перегородки: Пространство между профилями служит естественным каналом для прокладки коммуникаций.

Устройство отверстий и узлов прохода: Гильзование: Стандартное решение для трубопроводов.

Гильза (стальная, асбестоцементная, пластиковая) должна быть длиной не менее толщины стены/перекрытия и выступать с каждой стороны на 20-50 мм.

Зазор между гильзой и трубой заполняется:• Для противопожарных преград - огнестойким уплотнением (базальтовой ватой, противопожарной пеной, огнестойким герметиком).• Для обычных перегородок - эластичным материалом (пенополиуретан, вспененный полиэтилен) для компенсации вибраций и шумоизоляции.

Кабельные проходки: Специальные огнестойкие модульные системы, состоящие из металлической рамы, вкладышей и огнезащитного наполнителя (интумесцентные маты, плиты).

Обеспечивают сертифицированный предел огнестойкости (EI 60, 90, 120).

Закладные детали (ЗД) и опорные конструкции: Типы и назначение:• ЗД для крепления подвесного оборудования и трасс: Анкерные пластины со шпильками, закладные гайки, проушины.

Закладываются в бетон до его укладки.• Консоли и кронштейны: Для крепления наружных блоков кондиционеров, козырьков, фонарей.

Рассчитываются на ветровую и снеговую нагрузку.• Монтажные ниши и стаканы: Устраиваются в стенах для размещения встроенных шкафов, щитов, приборов учета.

Оборудуются дверками.

Принцип работы: Нагрузка от оборудования (статическая + динамическая) через ЗД передается на арматуру и бетон конструкции.

Поэтому точное позиционирование и качество сварки арматурных выпусков ЗД критически важны.

Компенсационные швы и температурные expansion loops:Инженерные системы (особенно трубопроводы) имеют линейное температурное расширение. При жесткой заделке в конструкциях возникают опасные напряжения.

Поэтому: Трассы проектируются с компенсаторами (сильфонными, П-образными). В местах прохода через конструкции обеспечивается скользящее крепление или оставляется компенсационный зазор в гильзе. 51.

Проектирование интеграции: стадийность и взаимодействие специалистов Эффективная интеграция невозможна без четко выстроенного процесса проектирования с распределением ответственности.

Стадия «П» (Проектная документация): Согласование принципов и объемов Задача: Определить основные пути прокладки, места размещения крупного оборудования и узлов пересечения с конструкциями.

Действия конструктора (КР):• На основе архитектурных планов и заданий от инженеров наносит на чертежи габаритные контуры шахт, каналов, основных отверстий в плитах перекрытия и стенах.• Указывает зоны, где запрещено устройство штраб и отверстий (опасные сечения балок, колонн, зоны опирания плит).• Разрабатывает принципиальные схемы размещения закладных деталей для тяжелого оборудования (обозначение «М1», «М2» и т.д.).

Действия инженера систем (ОВ, ВК, ЭМ...):• Разрабатывает принципиальные схемы систем с обозначением основных трасс и точек подключения.• Формирует Технические задания (ТЗ) для раздела КР, в которых указывает: Требуемые сечения и расположение каналов.

Нагрузки (вес, вибрации) от оборудования для расчета закладных.

Габариты ниш и приямков.

Требуемые диаметры гильз.

Результат: Согласованные принципиальные решения.

Чертежи КР содержат «зарезервированнёые» места для систем.

Смета включает объемы работ по устройству этих мест.

Стадия «РД» (Рабочая документация): Детализация и бесконфликтная координация Задача: Создать полный комплект детальных, согласованных друг с другом чертежей для строительства и монтажа.

Действия конструктора (КР):• Выпускает серию чертежей «Отверстия и закладные в конструкциях».• Наносит на планы, разрезы и узлы точные координаты (отступы от осей, отметки) всех отверстий, каналов, ниш с указанием размеров.• Детализирует каждую закладную деталь на отдельном чертеже (схема, размеры, указания по сварке, марка стали).• Выполняет проверочные расчеты на местное смятие, продавливание, вырыв анкера для ответственных узлов.

Действия инженера систем:• Разрабатывает исполнительные схемы прокладки трасс, которые должны точно соответствовать координатам, заданным на чертежах КР.• Детализирует узлы крепления трубопроводов, воздуховодов, лотков к закладным деталям.• Специфицирует оборудование и материалы для монтажа, включая крепеж, гильзы, огнезащитные составы.

Основной процесс – координация: Архитектор, конструктор и инженеры систем проводят совместные координационные совещания и используют общие модели (BIM) или сводные планы для проверки на коллизии.

Пример документа (ТЗ от инженера ОВ к конструктору): ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ …для раздела КР от раздела 5.4 (ОВ) Объект: Офисное здание, секция А.

1. В плите перекрытия на отм. +3.000 в осях 3-4/Г-Д предусмотреть отверстие 600х400 м дл я прохода вертикального воздуховода.

2. В плите перекрытия на отм. +0.000 в осях 5/В предусмотреть закладную деталь М5 для под веса вентиляционной установки VENTS ВУТ

Нагрузка: статическая - 250 кг, динамическая (вибрационная) - 50 кг. Тип крепления: 4 виброизолирующие подвесы с резьбой М12.

3. В стене по оси 5 между отм. +1.200 и +2.100 предусмотреть нишу 1200х800х300 мм для размещения приточной камеры.

4. В стенах лестничной клетки по оси 1 предусмотреть сквозные гильзы D=200 мм на каждом этаже (отм. +3.000, +6.000, +9.000) для прохода воздуховодов системы дымоудаления.

Главный инженер проекта раздела ОВ: ____________ 51.5. Коллизии в проектировании: определение, причины, методы предотвращения и устранения Определение: Коллизия (от англ. collision - столкновение) в проектировании - это несоответствие или противоречие между элементами разных разделов проекта, приводящее к их физическому пересечению в пространстве или функциональной несовместимости, которое делает невозможным выполнение работ в соответствии с проектом.

Типичные примеры коллизий:Конструкция vs Конструкция: Арматурный стержень колонны проходит точно через точку установки закладной детали для консоли.

Конструкция vs Система: Железобетонная балка перекрытия пересекает трассу воздуховода сечением 800х400 мм, запланированную на той же отметке.

Система vs Система: Магистральный трубопровод холодной воды проходит вплотную к электрическому силовому кабелю, что запрещено нормами ПУЭ.

Пожарный стояк пересекает трассу подвесного потолка, не оставляя места для монтажа последнего.

Система vs Архитектура: Вентиляционная решетка оказывается напротив несущей колонны.

Распашная дверь бьется о выступающий распределительный щит.

Причины возникновения коллизий: Отсутствие скоординированного проектирования: Разделы разрабатываются параллельно, но изолированно, «в вакууме».

Некорректные исходные данные: Архитектор меняет планировку, не уведомив конструктора и инженеров.

Ошибки в привязке: Инженер указывает трассу «по центру коридора», не учитывая, что там уже проходит балка.

Игнорирование габаритов оборудования и зон обслуживания: Учитывается только сам агрегат, но не пространство для его демонтажа, открывания дверцы или замены фильтра.

Методы предотвращения и устранения коллизий:

Организационные методы: Единая координационная ось и нулевая отметка: Все специалисты работают в общей системе координат.

Четкий регламент обмена данными: Установление жестких сроков и форматов передачи информации между отделами (например, еженедельное обновление моделей).

Назначение ответственного за координацию (BIM-менеджер, главный инженер проекта): Человек, который контролирует процесс сводки и проверки.

Технологические методы с использованием BIM (Building Information Modeling): Создание единой информационной модели здания: Все дисциплины (АР, КР, ИС) разрабатывают свои разделы в рамках общей 3D-модели.

Автоматизированное обнаружение коллизий (Clash Detection): Специальное программное обеспечение (например, в Autodesk Revit + Navisworks, Solibri) автоматически сканирует модель на предмет пересечений объектов с заданными правилами (например, «труба пересекает балку»).

Формирует отчет с визуализацией каждой коллизии.

Работа в связных моделях (Linked Models): Изменения, внесенные конструктором в свою модель, автоматически отображаются в моделях инженеров, что позволяет сразу видеть последствия.

Процедурные методы (классические, без BIM): Сводный план (координационная схема): На единый план наносятся в разных цветах или типах линий все основные элементы: контуры конструкций, трассы трубопроводов, воздуховодов, кабельных лотков.

Вручную проводится визуальная проверка.Разрезы в характерных местах: Выполнение контрольных разрезов по сложным узлам (ввод в здание, узловая венткамера, пересечение главных трасс) для проверки «по вертикали».

Макетирование (физическое или виртуальное): Для особо сложных узлов может создаваться масштабная модель.

Алгоритм устранения обнаруженной коллизии:

Фиксация: Коллизия вносится в общий реестр (таблицу) с указанием номера, описания, дисциплин-участников, критичности (критическая/некритическая).

Анализ и поиск решения: Проводится совещание заинтересованных специалистов.

Варианты:• Сместить трассу системы (наиболее частый вариант, если есть запас по гидравлике или аэродинамике).• Поднять/опустить трассу (требует согласования с архитектором из-за высоты потолков).• Изменить сечение элемента (например, использовать более широкую, но низкую балку).• Применить обход (bypass).

Принятие решения и корректировка: Ответственная дисциплина вносит изменения в свои чертежи или модель. BIM-менеджер или координатор проверяет, что коллизия устранена, и закрывает ее в реестре.

Документирование: Все изменения должны быть отражены в выпускаемой документации.

Вывод: Борьба с коллизиями - не разовая акция, а непрерывный процесс на протяжении всего проектирования.

Современный стандарт - это работа в BIM-среде с обязательным проведением регулярных (еженедельных или по завершении этапа) проверок на коллизии. Это позволяет перенести решение проблем из дорогостоящей строительной площадки на этап проектирования, где их устранение в десятки раз дешевле. 51.

Примеры детальных решений для типовых узлов интеграции Узел

Проход трубопровода отопления через монолитную наружную стену.

Проблема: Необходимо обеспечить проход, исключить мостик холода, компенсировать температурные деформации, защитить трубу от повреждения.

Решение:

1. В теле стены при бетонировании закладывается стальная гильза (футляр).

Диаметр гильзы Dг = Dтр + (40-50 мм).

Труба в гильзе прокладывается без жесткого крепления к ней.

Труба имеет теплоизоляцию по всей длине, включая участок внутри гильзы.

Зазор между изолированной трубой и гильзой заполняется герметиком (например, акриловым) с внутренней стороны и огнестойкой монтажной пеной с наружной (для противопожарных преград).

5. Со стороны помещения устанавливается декоративный оголовок, со стороны улицы - наклонный отлив для отвода воды.Расчетная проверка: Конструктор проверяет, что отверстие не ослабляет стену (не находится в краевой зоне, не превышает допустимых размеров).

Узел

Крепление подвесного вентилятора к железобетонному перекрытию.

Проблема: Передать значительную динамическую нагрузку на конструкцию, обеспечить виброизоляцию.

Решение:

1. На стадии РД инженер ОВ передает конструктору данные: вес вентилятора 300 кг, габариты, тип и точки крепления (4 виброизолирующие подвесы с шпилькой М16).

Конструктор в указанных координатах на чертеже КР показывает закладные детали – 4 стальные пластины толщиной 10 мм с приваренными анкерными стержнями из арматуры А500С, которые заводятся в арматурный каркас плиты.

3. В спецификации к КР указывается: пластина 150х150х10 мм, стержень 4Ø12 А500С L=400 мм, приварка по контуру.

4. На стройплощадии монтажник приваривает к пластинам резьбовые шпильки М16, на которые через виброизоляторы крепится рама вентилятора.

Расчетная проверка: Конструктор проверяет:

Прочность сварного шва «пластина-арматура».

2. На вырыв анкерного стержня из бетона.

3. На местное смятие бетона под пластиной.

Узел

Прокладка кабельной линии в пустотной плите перекрытия.

Проблема: Проложить кабель из одного помещения в другое по кратчайшему пути без штробления.

Решение (на стадии монтажа):

1. В плите перекрытия (например, типа ПК) в нужном месте делается поперечный пропил алмазным диском для вскрытия одной пустоты.

Через вскрытую пустоту с помощью протяжных тросов заводятся кабели в гофротрубе.

После прокладки пропил тщательно заделывается цементно-песчаным раствором на всю глубину.

Важное ограничение: Такой способ применим только для неответственных кабелей (освещение, слаботочные системы). Не допускается для силовых кабелей, питающих ответственных потребителей, а также в плитах, работающих в особых условиях (сейсмика, вибрации).

Запрещено повреждать нижнюю арматурную сетку плиты.

Узел

Устройство кабельной проходки через противопожарную стену.

Проблема: Обеспечить предел огнестойкости стены EI 90 после прокладки через нее пучка кабелей.

Решение:1. В стене по проекту оставляется или сверлится отверстие расчетного размера.

Устанавливается заводская противопожарная кабельная проходка (например, «КПП/КПЭ»). Она состоит из металлической рамы, огнестойких вкладышей и интумесцентных плит.

Кабели пропускаются через отверстия во вкладышах.

Пространство вокруг кабелей в раме плотно заполняется огнестойким герметиком или интумесцентными матами, которые при нагревании вспениваются и герметизируют проход.

Проходка с двух сторон закрывается декоративными накладками.

Основной момент: Применение самодельных решений (заполнение отверстия цементом или монтажной пеной) недопустимо, так как не обеспечивает сертифицированного предела огнестойкости.

Монтаж должен вестись строго по инструкции производителя проходки.

Заключение по всей теме: Интеграция инженерных систем - это практическое воплощение принципа «семь раз отмерь» в строительстве. Она требует от будущего инженера не только глубоких знаний в своей узкой специальности, но и широкого кругозора, понимания смежных дисциплин, умения читать чужие чертежи и договариваться с коллегами.

Владение современными инструментами координации (BIM) и знание классических приемов интеграции являются неотъемлемой частью профессиональной компетенции современного строителя и проектировщика.Интеграция систем пожарной безопасности в строительные конструкции и отделку 52.

Введение: Системный подход к пожарной безопасности Пожарная безопасность здания - это не отдельный раздел проекта, а комплексная характеристика, достигаемая за счет:

Пространственно-планировочных решений (деление на отсеки, планировка путей эвакуации).

Конструктивных решений (применение материалов и конструкций с требуемыми пределами огнестойкости).

Инженерно-технических решений (автоматические системы).

Интеграция инженерных систем с конструкциями является критическим этапом, определяющим их работоспособность в чрезвычайной ситуации. Таблица

Основные системы пожарной безопасности и их конструктивные требования Система Основные элементы Основные требования к интеграции в конструкции А) Система пожарной сигнализации (СПС) и оповещения (СОУЭ) Дымовые/тепловые извещатели, ручные извещатели, звуковые/речевые оповещатели, световые табло «Выход».

Расположение: Строго по СП 3.13130.2009 (шаг, высота).

Извещатели не должны закрываться оборудованием, карнизами.

Крепление: На капитальные стены, перекрытия, несущий каркас потолка.

Проходки кабелей: Через противопожарные преграды - только через огнестойкие герметичные проходки (напр., Hilti CP 600), сохраняющие предел огнестойкости конструкции. Б1) АУПТ: Водяные/пенные (спринклерные, дренчерные) Спринклерные/дренчерные оросители, трубопроводы, насосные станции, узлы управления.

Оросители: Расположение и зона орошения строго по СП 5.13130 (НПБ 88).

Поток не должен блокироваться.

Подвес труб: Жесткое крепление к перекрытиям с учетом гидроударов и веса воды.

Дренаж и антизамерзание: В холодных зонах - «сухие» системы или добавки.

Гидростатическая нагрузка: Учет веса заполненных труб при расчете перекрытий и креплений. Б2) АУПТ: Газовые Модули или баллоны с газом (хладоны, CO₂, инертные газы), запорно-пусковые устройства, трубопроводы-распределители, насадки, система задержки и оповещения.

Герметизация защищаемого объема: Устройство огнестойких и газонепроницаемых перекрытий, стен, уплотнение всех проходок (кабели, трубы, воздуховоды).

Прочность конструкций: Расчет на повышенное давление при срабатывании (для CO₂).

Крепление тяжелых модулей: Надежное анкерное крепление баллонов к несущим Конструкциям.Система Основные элементы Основные требования к интеграции в конструкции Безопасность людей: Обязательна система оповещения и автоматическая блокировка дверей на время выпуска газа. Б3) АУПТ: Порошковые/Аэрозольные Модули генерации порошка/аэрозоля, пусковые устройства, трубопроводы с насадками или компактные самосрабатывающие модули.

Распределение облака: Конструкция помещения (высота, наличие преград) не должна препятствовать образованию равномерной огнетушащей концентрации.

Температурный режим: Защита модулей от внешнего нагрева, который может вызвать ложное срабатывание.

Доступ для обслуживания/замены.

Ограничение для людей: Не применяются в помещениях с постоянным пребыванием людей без обеспечения времени на эвакуацию. В) Система противодымной защиты (СПДЗ) Дымовые извещатели, клапаны дымоудаления и подпора, вентиляторы, огнестойкие воздуховоды.

Воздуховоды: Предел огнестойкости EI (напр., EI 60) на все время эвакуации.

Крепление на несгораемых подвесах.

Проходки через преграды: Огнезащитные гильзы (напр., Hilti FS).

Клапаны: Доступ для обслуживания через смотровые люки.

Вентиляторы: Крепление на виброизолированных фундаментах или конструкциях, рассчитанных на динамические нагрузки. Г) Внутренний противопожарный водопровод (ВПВ) Пожарные краны (ПК), рукава, трубопроводы, насосы-повысители.

Расположение ПК: На путях эвакуации, не уменьшая ширину прохода.

Крепление труб и шкафов: Надежное, с учетом веса заполненного рукава.

Гидравлические нагрузки: Учет при расчете креплений и конструкций. Д) Огнезадерживающие клапаны в общеобменной вентиляции Клапаны с приводом (нормально открытые), системы управления.

Установка в воздуховодах при пересечении противопожарных преград (стен 1-го типа, перекрытий).

Противопожарная обвязка: Клапан и его привод должны сохранять работоспособность в условиях пожара.

Доступ: Для визуального контроля и ручного дублирования.

Краткое пояснение: Разделение АУПТ на подтипы обусловлено принципиально разными требованиями к строительным конструкциям: Водяные системы диктуют гидравлические и весовые нагрузки.Газовые системы требуют обеспечения герметичности объема и прочности при избыточном давлении.

Порошковые/аэрозольные системы предъявляют требования к объемно-планировочным решениям и безопасности людей.

Учет этих нюансов на ранних стадиях проектирования (архитектурной и конструктивной) предотвращает дорогостоящие переделки и обеспечивает корректную работу всех систем пожарной безопасности. 52.2. Классификация систем автоматического пожаротушения (АУПТ) и Особенности применения Выбор типа АУПТ определяется классом пожара (по горючей нагрузке), особенностями защищаемого пространства, экономической целесообразностью и требованиями нормативных документов (СП 5.13130.2009).

Неправильный выбор может привести к неэффективному тушению или нанесению неприемлемого ущерба от самого огнетушащего вещества (ОТВ).

Классификация АУПТ.

Выбор системы автоматического пожаротушения (АУПТ) является критически важным инженерным решением, определяющим не только эффективность борьбы с огнем, но и степень потенциального ущерба от самого процесса тушения.

Различные типы систем используют разные огнетушащие вещества (ОТВ), принцип действия которых напрямую зависит от характера защищаемого объекта: вида горючей нагрузки (класса пожара), наличия людей, электрооборудования и материальных ценностей.

Представленная классификация дает сравнительный обзор основных типов АУПТ, их ключевых преимуществ и ограничений, что является первым шагом к технико-экономическому обоснованию выбора оптимального решения в соответствии с требованиями СП 5.13130.2009. Таблица 318. Классификация АУПТ по типу огнетушащего вещества Тип системы Огнетушащее вещество (ОТВ) Принцип действия Плюсы Минусы и ограничения Водяные Вода, вода с добавками Охлаждение очага, частично - изоляция от кислорода.

Дешевизна, экологичность, высокая теплоемкость.

Большой ущерб от воды, нельзя применять при наличии электрооборудования под напряжением (>1000 В), риск замерзания.

Пенные Водный раствор пенообразователя (воздушно-механическая или химическая пена) Изоляция очага от кислорода, охлаждение.

Высокая эффективность для тушения ЛВЖ и ГЖ (горючих жидкостей).

Требует подвода пенообразователя, сложнее в обслуживании, ущерб от воды.

Газовые Инертные газы (Ar, N₂, CO₂), хладоны, хладоновые смеси Снижение концентрации кислорода в помещении ниже Не повреждают материальные Опасны для людей!

Требуют герметизации помещения и системыТип системы Огнетушащее вещество (ОТВ) Принцип действия Плюсы Минусы и ограничения уровня, необходимого для горения (15-12%). ценности, не проводят ток, быстро заполняют объем. оповещения для эвакуации.

Дорогие. Для CO₂ - риск обморожения.

Порошковые Мелкодисперсный минеральный порошок Ингибирование химической реакции горения, изоляция поверхности.

Универсальность (классы A,B,C,E), можно не герметизировать помещение.

Сильное загрязнение, ухудшение видимости, опасность для дыхания людей.

После срабатывания требуется полная уборка.

Аэрозольные Твердотопливная аэрозолеобразующая композиция Генерация мелкодисперсного аэрозоля, ингибирующего горение.

Компактность, не требует трубопроводов.

Аналогичны порошковым: задымление, загрязнение.

Запрещены в помещениях с большим скоплением людей. 52.

Водяные АУПТ.

Сухотрубные системы.

Водяные системы - самые распространенные. Они, в свою очередь, делятся на несколько типов, от самых простых до высокоэффективных. Таблица

Водяные АУПТ. Тип водяной АУПТ Конструкция и принцип работы Область рационального применения Дренчерная Система заполнена воздухом или не заполнена.

Оросители (дренчеры) - открытые. При срабатывании сигнала от пожарной сигнализации открывается общий клапан, и вода поступает одновременно во все дренчеры зоны.

Защита зон с быстроразвивающимися пожарами (деревообработка, ЛВЖ), создание водяных завес (в атриумах, дверных проемах, сцене театра). Не для точечного тушения.

Спринклерная водонаполненная Система постоянно заполнена водой под давлением.

Оросители (спринклеры) - закрыты тепловым замком (стеклянная колба или легкоплавкий припой).

Срабатывает локально при разрушении замка от температуры (~68°C, 79°C, 93°C, 141°C).

Отапливаемые помещения с температурой выше +5°C.

Жилые, офисные, торговые, складские здания.

Классическая система.

Спринклерная воздушная Система заполнена сжатым воздухом. При срабатывании спринклера давление падает, клапан открывает доступ воде.

Неотапливаемые помещения (холодные склады, неотапливаемые паркинги).

Защита от замерзания.

Время срабатывания чуть больше, чем у водонаполненной.

Сухотрубная система Упрощенная спринклерная воздушная система.

Представляет собой разведенную по помещению трубу с отверстиями (оросителями). Не подключена к постоянному источнику воды. При пожаре пожарный расчет или Закрытые подземные и надземные паркинги (СП 154.13130), здания временного пребывания людей, некоторые склады.

Основное преимущество: Дешевизна монтажа и обслуживания по сравнению сТип водяной АУПТ Конструкция и принцип работы Область рационального применения персонал подключает пожарный рукав от гидранта/насоса к патрубку «сухотруба» снаружи здания.

Ручное, а не автоматическое пожаротушение. автоматической АУПТ. Нет насосов, контроллеров, риск ложного срабатывания и залива исключен. 52.3. Особенности проектирования сухотрубных систем на закрытых автостоянках (паркингах) Это Основное применение сухотрубных систем, регламентированное СП 154.13130.2013 «Автостоянки закрытые».

Нормативное требование: На всех закрытых автостоянках (кроме механизированных) должны быть предусмотрены устройства для подачи огнетушащих веществ в очаг пожара, к которым относятся сухотрубы.

Конструкция системы:• Трубопровод: Стальные оцинкованные трубы (обычно Ду 65-80), прокладываемые под потолком по всей площади паркинга.• Оросители: Перфорированные насадки или стандартные дренчеры, установленные с шагом, обеспечивающим равномерное покрытие всей площади.• Сухотрубный стояк: Вертикальная труба с быстросъемным соединительным устройством (БСУ) типа «Ротто» или аналогичным, выведенная на фасад здания на уровне 0,8-1,5 м от земли в зоне пожарного подъезда (у въезда).

Стояк должен быть утеплен и иметь сливной клапан в нижней точке.• Крепление: Надежное крепление к перекрытию с учетом динамического воздействия от гидроудара при подаче воды.

Принцип работы при пожаре:

Пожарный расчет прибывает на место.

Один ствол подключается к гидранту или автоцистерне, второй - к БСУ на фасаде.

Вода подается в сухотруб, выходит через оросители и тушит пожар сверху по всей площади.

Технико-экономический анализ:

Капитальные затраты: В 2-4 раза ниже, чем у автоматической спринклерной АУПТ. Нет дорогих спринклерных головок, контрольно-пусковых узлов, насосных станций, электроприводов.

Эксплуатационные затраты: Минимальны. Не требуется регулярная проверка насосов, контроллеров, замены спринклеров.

Недостаток: Неавтоматическая система.

Эффективность напрямую зависит от времени прибытия пожарных.

Однако на паркингах (отсутствие постоянных рабочих мест, медленное развитие пожара от автотранспорта) этот компромисс считается нормативом допустимым.52.4. Взаимодействие при проектировании и конструктивные требования

Задание от раздела ПБ (ОВ): На расчетные схемы трубопроводов сухотруба с указанием диаметров, уклонов, точек крепления и нагрузок.

Задачи конструктора (КМ, КЖ):• Расчет нагрузок: Масса трубопровода, заполненного конденсатом (резерв), + динамическая нагрузка от гидроудара.• Проектирование узлов крепления: К потолочным конструкциям или фермам.

Крепления должны выдерживать значительные вибрации при пуске воды.• Обеспечение уклонов: Предусмотреть уклон трубопровода не менее 0,01 (1 см на 1 м) в сторону дренажного спускного клапана для удаления конденсата.• Координация проходок: Обеспечить проход стояков через перекрытия и стены без нарушения их противопожарной стойкости (через огнестойкие гильзы).

Задачи архитектора (АР): Грамотное размещение БСУ на фасаде - доступно для пожарных, не портит вид, защищено от наезда транспорта. 52.5. Особенности интеграции с потолочными системами и конструкциями перекрытий Пространство за подвесным потолком является зоной повышенного риска для распространения дыма и пламени.

Требования СП 4.13130 (п. 5.4.1): Противодымной экран: Если пространство за подвесным потолком используется для размещения инженерных коммуникаций, оно должно быть разделено на отсеки площадью не более 500 кв.м. противопожарными перегородками 1-го типа (предел огнестойкости EI 45). Эти перегородки называются противодымными экранами и должны опускаться от основного перекрытия до верха подвесного потолка.

Отсечки в лотках: Кабельные лотки, проходящие через такие экраны, также должны иметь огнезадерживающие отсечки.

Огнестойкость подвесного потолка: Материалы и конструкция самого потолка, расположенного на путях эвакуации, должны соответствовать классу пожарной опасности КМ0 или КМ1.

Решетки и диффузоры в таких потолках также должны быть из негорючих материалов.

Пример узла (для конструктивных чертежей): Узел крепления воздуховода дымоудаления к железобетонному перекрытию.

1. Ж/б плита перекрытия.

Анкерный элемент (химический анкер).

Резьбовая шпилька с виброизолирующей вставкой.

Траверса стальная.

Хомут для крепления воздуховода.

Воздуховод дымоудаления с огнезащитным покрытием (EI 60).

Огнестойкая герметичная проходка (при проходе через противопожарную преграду).

Примечание: Все элементы крепления должны иметь предел огнестойкости не менее требуемого для воздуховода.Взаимодействие со смежными разделами проектной документации (ПД) Интеграция требует жесткой координации на ранних стадиях (стадия «П» или «Эскиз»).

Задание от раздела ПБ (СПС, АУПТ, СОУЭ, СПДЗ) и ОВ (противодымная вентиляция) для АР и КР должно включать:• Расстановочные планы: Всех извещателей, оросителей, громкоговорителей, клапанов, кранов.• Трассировку: Воздуховодов СПДЗ, трубопроводов АУПТ с указанием диаметров.• Технические условия на проходки: Требуемые пределы огнестойкости для всех пересечений ограждающих конструкций.• Массы оборудования: Для расчета нагрузок (вентиляторы, насосы, наполненные трубопроводы).

Задачи архитектора (АР):• Вписать все видимые элементы (шкафы ПК, табло «Выход», речевые оповещатели) в интерьер.• Не уменьшать расчетную ширину эвакуационных путей и выходов.• Разработать решения по декорированию/маскировке противопожарных люков, клапанов.

Задачи конструктора (КР, КЖ, КМ):• Проектирование противопожарных преград: Стен, перегородок, перекрытий, противодымных экранов с заданным пределом огнестойкости (REI 45, 60, 90 и т.д.).• Разработка узлов крепления тяжелого пожарного оборудования (насосов, вентиляторов) к несущим конструкциям с учетом динамических нагрузок.• Проектирование усилений и закладных деталей в местах подвеса тяжелых воздуховодов и трубопроводов.• Указание на чертежах всех необходимых проемов, отверстий и ниш для прохода инженерных систем с указанием типа огнестойкой проходки. 52.7. BIM-аспекты проектирования (координация и контроль) BIM-аспект проектирования АУПТ Интеллектуальные семейства оросителей: С атрибутами: тип (спринклер/дренчер), температура срабатывания, коэффициент производительности (K-фактор), защищаемая площадь.

Гидравлический расчет в среде BIM: Плагины (например, Hydratec для Revit) позволяют проводить гидравлический расчет сетей АУПТ прямо в модели, определяя диаметры труб, давление и подбирая насосы.

Автоматическая проверка зон покрытия: Скрипт (Dynamo) может проверить, попадает ли каждая точка защищаемого помещения в зону орошения хотя бы одного спринклера согласно нормативному радиусу.

Координация: Автоматическое выявление коллизий труб АУПТ с воздуховодами, кабельными лотками и несущими элементами.

Общие аспекты.Классификация объектов: Каждый элемент в BIM-модели (стена, воздуховод, кабель) должен иметь атрибут «Предел огнестойкости».

Автоматическая проверка правил (Clash Detection + Rule Checking):• Пространственные коллизии: Выявление пересечений пожарных трубопроводов с несущими элементами.• Логические проверки: Автоматический контроль расстояния между извещателями, соответствия зоны орошения спринклера нормам, ширины эвакуационных путей.

Моделирование опасных факторов (FDS-анализ): Импорт BIM-геометрии в специализированное ПО (например, PyroSim) для динамического моделирования распространения дыма и огня, что позволяет оптимизировать расположение систем дымоудаления и спринклеров.

Формирование спецификаций огнестойких материалов и проходок непосредственно из модели.

Выбор системы пожаротушения - это компромисс между эффективностью, безопасностью для людей/ценностей, стоимостью и нормативными требованиями.

Сухотрубная система для паркингов - яркий пример нормативно закрепленного, экономически эффективного решения, где ответственность за тушение возложена на оперативные службы, а не на автоматику, что допустимо для данного класса объектов.

Интеграция систем пожарной безопасности - это дисциплина на стыке нормативных требований, инженерии и конструкции. Её успех зависит от того, насколько рано и детально были скоординированы решения между всеми участниками проектирования.

Просчеты здесь ведут не только к штрафам и невозможности ввода объекта, но и к прямой угрозе жизни людей.Оглавление

РАЗДЕЛ

1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ . 1 1.

1. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ КУРСА. ............................................................................... 1 1.

Архитектура, архитектурные термины. ..................................................................... 1 1.

Понятие термина строительная Конструкция. ......................................................... 4 1.

Конструктивные термины и их определения. ........................................................... 5 1.

Техносферная безопасность. .......................................................................................... 7 1.6. Сравнение и взаимосвязь понятий конструктивный vs архитектурный элемент. .................................................................................................................................................. 8 1.

Отличия архитектурных и конструктивных элементов ......................................... 9 1.

Пожарная опасность веществ и материалов. ............................................................. 9 1.

Понятие терминов Этажность, Этаж, Ярус. ............................................................. 12 1.

Нагрузки на здание. ....................................................................................................... 16 1.

Структура нормативной базы. .................................................................................... 18 1.12. Нормативная документация. ....................................................................................... 22

2. ИНДУСТРИАЛЬНОЕ И НЕИНДУСТРИАЛЬНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО. ................ 26 2.

Индустриальное и неиндустриальное строительство. ........................................... 26 2.

Сравнение типов строительства. ............................................................................... 27

3. ТИПОЛОГИЯ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ. ................................................................... 30 3.1. Полная классификация зданий и сооружений. ........................................................ 30 3.

Определения понятий здания и сооружения. ........................................................... 36 3.3. Классификация по различным признакам. ............................................................ 40

4. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ И ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС. ........................................... 68 4.

1. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС. ......................................................................... 68 4.

2. ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС. ..................................................................................... 68 4.3. Сравнение и взаимосвязь понятий технического и технологического процесса. 4.4. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС КАК ВЕДУЩИЙ ФАКТОР ОПР И КР . ... 70 4.5. Нормативная документация. ....................................................................................... 72

5. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ И ТЕХНИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ. .................... 76 5.

1. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ................................................... 76 5.

2. ТЕХНИЧЕСКАЯ ЦЕЛЕСООБР АЗНОСТЬ .............................................................. 76 5.3. Сравнение и взаимосвязь понятий техническая и технологическая целесообразность ................................................................................................................................ 776. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ (ТЭП) ЗДАНИЯ ........................... 79 Таблица

Показатели затрат на создание (капитальные вложения). ............................. 79 Таблица

Объемно-планировочные показатели. ................................................................ 79 Таблица

Показатели эксплуатационных качеств и затрат. ............................................. 80 Таблица

Показатели экономической эффективности (интегральные). ....................... 80 Таблица

Показатели устойчивого развития и жизненного цикла (современный контекст). ............................................................................................................................................. 80 Таблица

Специализированные и рыночные показатели (по типам объектов). .......... 81

7. КАПИТАЛЬНЫЙ РЕМОНТ, РЕСТАВР АЦИЯ, РЕКОНСТРУКЦИЯ. (ВИДЫ Р АБОТ) ..................................................................................................................................................... 82 7.

Капитальный ремонт (КР). .......................................................................................... 82 7.

Реставрация. ................................................................................................................... 82 7.

Реконструкция. .............................................................................................................. 82 7.

Техническое перевооружение (ТП). ............................................................................ 83 7.5. НОРМАТИВНАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ ...................................................................... 84

8. СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ И КОНСТРУКЦИИ. ............................................. 88 8.1. СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ............................................................................ 88 8.2. КЛАССИФИКАЦИЯ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ. ............................... 95 8.3. ПОЛНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ КОНСТРУКТИВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ............................ 96 8.

4. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К НЕСУЩИМ КОНСТРУКЦИЯМ. .................... 99 8.

5. СПОСОБЫ И ТИПЫ СОЕДИНЕНИЙ В СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЯХ. 8.6. Нормативная документация ...................................................................................... 117

9. КОНСТРУКТИВНАЯ СХЕМА, ТИП. ............................................................................ 121 9.

Определения ................................................................................................................. 121 9.

Практическая связь: от схемы к типу ....................................................................... 121 Таблица

Конструктивные типы. ............................................................................................. 121 Таблица

Конструктивные схемы. ........................................................................................... 123 9.3. Нормативная документация .......................................................................................... 124

10. ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ЗДАНИЯМ И ИНЖЕНЕРНЫМ СООРУЖЕНИЯМ. ... 127 10.

Основные требования к зданиям. ................................................................................. 127 10.

Основные требования к инженерным сооружениям. ................................................. 129

11. НЕСУЩИЕ И ОГРАЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ ........................................................ 133 11.

1. НЕСУЩИЕ КОНСТРУКЦИИ ....................................................................................... 1332. ОГР АЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ. .......................................................................... 135 11.3. Сравнение и взаимосвязь несущих и ограждающих конструкций. .......................... 137 11.4. Важное для BIM-проектировщика по несущим и ограждающим Конструкциям. 139 11.5. Нормативная документация. ......................................................................................... 140

12. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ И СТАНДАРТЫ ОФОРМЛЕНИЯ ЧЕРТЕЖЕЙ. ........................ 142 12.1. Необходимость стандартизации оформления. ............................................................. 142 12.

Основные элементы оформления чертежа (по ГОСТ Р 21.1101) .................................... 143 12.3. Основные стандарты (ГОСТы) для оформления чертежей ....................................... 144 12.4. Особенности оформления чертежей в BIM ........................................................... 146

13. СТАДИЙНОСТЬ ПРОЕКТИРОВАНИЯ И СОСТАВ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ ............................................................................................................................. 147 13.

Введение и правовая основа ......................................................................................... 147 13.

Основные стадии проектирования: Проектная (П) и Рабочая (РД) документация 13.

Одностадийное и двухстадийное проектирование ..................................................... 148 13.

Состав разделов проектной документации (согласно ПП №87) ............................... 148 13.

Особый порядок для объектов ИЖС и садовых домов (на основании ГрК РФ) ..... 149 13.

Практическое значение для инженера-проектировщика ...................................... 149

14. Р АБОТА СО СМЕЖНЫМИ СПЕЦИАЛЬНОСТЯМИ В ПРОЕКТИРОВАНИИ. ........... 151 14.1. Р АБОТА СО СМЕЖНИКАМИ ..................................................................................... 151 14.2. ВЛИЯНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РАЗДЕЛА НА ВЫДА ЧУ ЗАДАНИЙ. ........... 152 14.3. Нормативная документация .......................................................................................... 154 14.4. Важное для BIM-проектировщика. ............................................................................ 155

15. СТРУКТУР А ЗАКАЗЧИКА, ПОДРЯДЧИКА, ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ........................................................................... 158 15.

1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ, РОЛИ, ФУНКЦИИ УЧАСТНИКОВ .............................................. 158 15.2. ОРГАНИЗАЦИЯ СТРУКТУР УПР АВЛЕНИЯ ПРОЕКТОМ....................................... 163 15.

Подрядчик ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ (ПРОЕКТНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ...................... 164 15.

4. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (Design Management)............... 166 15.5. Важное для BIM-проектировщика ............................................................................. 169 15.6. Нормативная документация. ......................................................................................... 172

16. ЗАДАНИЕ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ. .......................... 175 16.

1. ЗАДАНИЕ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ТЕХНИЧЕЧКОЕ ЗАДАНИЕ .................... 1752. ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ (ТЗ) ................................................................................ 176 16.3. Взаимосвязь и последовательность ............................................................................. 177 16.4. ФОРМИРОВАНИЕ ЗАДАНИЙ.................................................................................... 178 16.5. Нормативная документация .......................................................................................... 189

17. СИСТЕМА СНИУ В ПРОЕКТИРОВАНИИ И СТРОИТЕЛЬСТВЕ ............................. 192

18. ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ МЕЖДУ СПЕЦИАЛЬНОСТЯМИ ПРОЕКТИРОВЩИКОВ. 203

19. ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СХЕМА ЗДАНИЯ...................................................................... 219

РАЗДЕЛ

2. КОНСТРУКТИВНЫЕ СИСТЕМЫ И ЭЛЕМЕНТЫ ЗДАНИЙ. .......................................... 238

20. ДЕФОРМАЦИОННЫЕ ШВЫ ЗДАНИЙ. ........................................................................... 238 20.1. Классификация по назначению и характеру работы .................................................. 238 20.

Устройство деформационных швов в Конструкциях ................................................. 241 20.

Рациональная область применения и проектирования..................................................... 245 20.4. Основные расчетные параметры .................................................................................. 246 20.

Нормативная и техническая документация. ...................................................................... 248

21. ОСНОВАНИЯ И ФУНДАМЕНТЫ ..................................................................................... 250

22. КОЛОННЫ. ........................................................................................................................... 386 22.

Основная задача колонн ................................................................................................ 386 22.

Консоли и уступы. ......................................................................................................... 386 22.3. Общий алгоритм проектирования ................................................................................ 387 22.4. Основные расчетные параметры (общие) ................................................................... 388 22.

5. КОНСТРУКЦИЯ И ВИДЫ КОЛОНН ......................................................................... 389

23. ШАРНИРНЫЕ И ЖЕСТКИЕ УЗЛЫ В МК И ЖБК. ......................................................... 409 23.

Шарнирные и жесткие узлы в Железобетонных конструкциях (ЖБК) .................... 409 23.

Шарнирные и жесткие узлы в Металлических Конструкциях (МК) ....................... 411

24. СТАЛЬНЫЕ ПРОКАТНЫЕ БАЛКИ. .................................................................................. 420 24.1. Классификация............................................................................................................... 420 24.2. Конструкция. ................................................................................................................... 420 24.3. Технико-экономический анализ. .................................................................................. 421 24.4. Область рационального применения. .......................................................................... 421

25. СТАЛЬНЫЕ ЗАКАЗНЫЕ БАЛКИ. ..................................................................................... 422 25.1. Классификация............................................................................................................... 422 25.2. Конструкция. ................................................................................................................... 422 25.3. Технико-экономический анализ ................................................................................... 42325.4. Область рационального применения. .......................................................................... 423 25.

Основные задачи конструирования стальных балок ........................................................ 424

26. ТРУБОБЕТОННЫЕ ЗАКАЗНЫЕ БАЛКИ. ......................................................................... 426 26.1. Классификация............................................................................................................... 426 26.2. Конструкция. ................................................................................................................... 426 26.3. Технико-экономический анализ. .................................................................................. 427 26.4. Область рационального применения. .......................................................................... 427 26.5. Критерии выбора типа балки ....................................................................................... 428 26.6. Основные расчетные параметры и проектирование заказных балок ....................... 428 26.

Упрощенный общий алгоритм расчета и выбора стальной балки .................................. 430

27. СБОРНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ И РИГЕЛИ. ................................................... 433 27.1. Классификация............................................................................................................... 433 27.2. Конструкция .................................................................................................................... 434 27.3. Технико-экономический анализ. .................................................................................. 434 27.4. Область рационального применения. .......................................................................... 435 27.5. Основные расчетные параметры и проектирование сборных железобетонных балок и ригелей ............................................................................................................................................. 435

28. МОНОЛИТНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ И РИГЕЛИ. ......................................... 437 28.1. Классификация............................................................................................................... 437 28.2. Конструкция. ................................................................................................................... 437 28.3. Технико-экономический анализ. .................................................................................. 438 28.4. Область рационального применения. .......................................................................... 438

29. ПОДКР АНОВЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ. ............................................................ 439 29.1. Классификация............................................................................................................... 439 29.2. Конструкция. ................................................................................................................... 439 29.3. Технико-экономический анализ. .................................................................................. 440 29.4. Область рационального применения. .......................................................................... 440 29.5. Основные расчетные параметры и проектирование монолитных железобетонных балок и ригелей .................................................................................................................................. 440

30. ОБВЯЗОЧНЫЕ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫЕ БАЛКИ. ................................................................ 442 30.

Обвязочные балки (ростверки) для свайных и столбчатых фундаментов ................ 442 30.

Обвязочные балки (армопояса, сейсмопояса) для каменных стен. ........................... 442 30.

Контурные обвязочные балки по периметру монолитного перекрытия. .................. 44330.4. Основные расчетные параметры и проектирование обвязочных балок. ................. 443

31. ПЕРЕМЫЧКИ. ...................................................................................................................... 445 31.1. Классификация конструкций перемычек. ................................................................... 445 31.2. Технико-экономический анализства ............................................................................ 446 31.3. Область рационального применения ........................................................................... 447

32. СОРТАМЕНТ ПРОКАТНОЙ СТАЛИ. ............................................................................... 449 32.

Структура сортамента. ......................................................................................................... 449 32.

Главные геометрические характеристики.......................................................................... 451 32.

Алгоритм подбора сечения балки (упрощенно) ................................................................ 451 32.4. Типичные ошибки при работе с сортаментом ............................................................. 452 32.

Принципы выбора профилей. ............................................................................................. 453

33. ДЕРЕВЯННЫЕ БАЛКИ ....................................................................................................... 454 33.1. Классификация.............................................................................................................. 454 33.2. Технико-экономический анализ ................................................................................... 454 33.3. Область рационального применения ........................................................................... 455 33.4. Основные расчетные параметры и проектирование деревянных балок. ................. 456

34. СТЕНЫ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ ................................................................................ 458 34.

Определение и основные функции стен ...................................................................... 458 34.

Классификация стен ............................................................................................................. 458 Таблица

Основные требования к стенам и их количественные измерители .................... 460 34.

Материалы стен. ............................................................................................................ 461

35. ПЕРЕКРЫТИЯ ...................................................................................................................... 492

36. ПОКРЫТИЯ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ. ....................................................................... 542 35.4. Классификация покрытий. ............................................................................................ 542 35.

Конструкции (пироги) покрытий. ................................................................................ 546 35.6. Области рационального применения ........................................................................... 558 35.

Стропильные и подстропильные конструкции. .......................................................... 559 35.8. Классификация конструкций покрытий ...................................................................... 559 35.

Деревянные стропильные конструкции (ДК) ............................................................. 560 35.

Стальные стропильные конструкции (МК) ............................................................. 564 35.

Железобетонные стропильные конструкции (ЖБК) .............................................. 570

36. ПРОСТР АНСТВЕННАЯ ЖЕСТКОСТЬ И УСТОЙЧИВОСТЬ КАРКАСОВ. СИСТЕМЫ СВЯЗЕЙ. ................................................................................................................................................. 584Определение, назначение и функции.

Общие принципы. ......................................... 584 36.

Связи в стальных каркасах. .......................................................................................... 586 36.

Связи в железобетонных каркасах ............................................................................... 604

37. ЛЕСТНИЧНЫЕ КОНСТРУКЦИИ И ЛИФТЫ ................................................................... 625 37.

Лестницы и лестничные конструкции ......................................................................... 625 37.

Лифты и подъемники .................................................................................................... 636

38. СИСТЕМА ОБСЛЕДОВАНИЯ И УСИЛЕНИЯ НЕСУЩИХ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ. ................................................................................................................................... 641 38.

Введение: Философия «жизненного цикла» конструкций и необходимость технической диагностики. ................................................................................................................. 641 38.

Обследование строительных конструкций: Этапность, методы, регламент ...... 641 38.

Общие принципы и методология усиления строительных конструкций ................. 645 38.

4. УСИЛЕНИЕ СТАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ: КЛАССИФИКАЦИЯ, МЕТОДЫ, ТЕХНОЛОГИЯ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ ..................................................................... 648 38.

5. КОМПЛЕКСНАЯ СИСТЕМА УСИЛЕНИЯ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ: МОНОЛИТНЫХ И СБОРНЫХ ...................................................................... 662 38.

6. УСИЛЕНИЕ ДЕРЕВЯННЫХ КОНСТРУКЦИЙ: ПРИНЦИПЫ, МЕТОДЫ И ТЕХНОЛОГИИ ................................................................................................................................... 691

РАЗДЕЛ

3. ОГР АЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ, ОТДЕЛКА И ИНЖЕНЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ ...................................................................................................................................................................... 698

39. АРХИТЕКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ФАСАДОВ: КОНСТРУКЦИЯ, ТЕХНОЛОГИИ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ ......................................................................................................................... 698 39.

Определение, назначение и эволюция архитектурных элементов фасадов ............. 698 39.2. Развернутая Классификация архитектурных элементов фасадов ...................... 698 39.

Конструктивные решения, материалы и технологии монтажа ................................. 700 39.

Принципы проектирования и деталировки узлов ...................................................... 700 39.5. Технико-экономический анализ и области рационального применения .................. 701 39.

Современные тенденции и инновации ........................................................................ 702

40. БАЛКОНЫ, ЛОДЖИИ, ЭРКЕРЫ. ....................................................................................... 703 40.

Общее определение и сравнение.................................................................................. 703 40.2. Классификация, определения и Основные различия ................................................. 705 40.

Конструктивные решения, материалы и Основные узлы ................................................ 706 40.4. Особенности проектирования: Основные проблемы и современные решения .... 707 40.5. Технико-экономический анализ и области рационального применения ................ 708 40.6. Область рационального применения балконов, лоджий и эркеров .......................... 709Современные тенденции и интегральный подход ...................................................... 711

41. ПРОЕМЫ И ИХ ЗАПОЛНЕНИЕ В ЗДАНИЯХ ................................................................. 712 41.

Определение и назначение строительных проемов ................................................... 712 41.

Функции и роль проемов в объемно-планировочной и конструктивной схеме здания 712 41.

Общие конструктивные требования к устройству проемов ...................................... 712 41.4. Классификация проемов и систем заполнения. .......................................................... 713 41.

Оконные проемы. ........................................................................................................... 716 41.

Дверные проемы. ........................................................................................................... 719 41.

Специальные заполнения проемов. ............................................................................. 722 41.

Системы монтажа и компенсации деформаций светопрозрачных и дверных конструкций ........................................................................................................................................ 729 41.

Технико-экономический анализ. ................................................................................. 732 41.10. Область рационального применения: критерии выбора. .................................. 734 41.

Типовые размеры дверных и оконных блоков и их проемов ................................. 737 41.

Сводные сравнительные таблицы (материалы и Основные свойства) ................. 740 41.

Нормативная документация (Основные документы) ............................................. 741

42. ПОЛЫ И НАПОЛЬНЫЕ ПОКРЫТИЯ ............................................................................... 742 42.1. Классификация, конструкции и критерии выбора ..................................................... 742 42.

Конструкции полов, технологическое назначение и применение ............................ 745 42.

Стяжки: виды, материалы, технологические Особенности ............................... 748 42.

Напольные покрытия: материалы, свойства, критерии выбора ............................ 753 42.

Деформационные швы в полах: Классификация и конструктивное заполнение

43. ПОТОЛКИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ ........................................................................... 759 43.1. Классификация потолков .............................................................................................. 759 43.

Описание основных видов потолков, их конструктивные и технологические Особенности, внешний вид ......................................................................................................... 760 43.

Интеграция инженерных систем в подвесные потолки ............................................. 764 43.

Акустические потолки: принцип действия и параметры ........................................ 771 43.7. Технико-экономический анализ и выбор потолка для типовых помещений ........... 772

44. ОТДЕЛОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ........................................................................................... 774 44.5. Классификация отделочных материалов: детализация и современные аспекты44.6. «Звуко-, вибро-, паро-, гидроизоляционные материалы» ......................................... 775 44.

Фасадные отделочные материалы: современные системы и критерии выбора . 778 44.

Кровельные материалы. ................................................................................................ 781 44.

Материалы для внутренней отделки стен и потолков. ............................................... 783 44.

Напольные покрытия. ................................................................................................ 788 44.

Декоративные и специальные элементы отделки. .................................................. 791 44.

Принципы комплексного выбора материалов (технико-экономическое обоснование) ....................................................................................................................................... 792 44.13. BIM: углубленное информационное моделирование материалов ........................ 794

РАЗДЕЛ

4. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ КОНСТРУКЦИИ, НОРМАТИВЫ. ...................................... 796

45. КОМПЛЕКСНЫЙ СПР АВОЧНИК НОРМАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ И ЭРГОНОМИЧЕСКИХ ПРИНЦИПОВ В ПРОЕКТИРОВАНИИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ (С УЧЕТОМ BIM-ПРОЦЕССОВ) ...................................................................................................... 796 ЧАСТЬ I: ОСНОВОПОЛАГАЮЩИЕ НОРМАТИВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ Ошибка!

Закладка не определена. 45.

Базовые понятия пожарной опасности ........................................................................ 796 45.

Обеспечение доступности для маломобильных групп населения (МГН) ............... 804 45.

Санитарно-эпидемиологические требования ............................................................ 807 ЧАСТЬ II: ЭРГОНОМИКА И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ НОРМАТИВЫ .....

Ошибка!

Закладка не определена. 45.

Эргономические требования к пространствам ........................................................... 828 ЧАСТЬ III: ИНТЕГР АЦИЯ ТРЕБОВАНИЙ В BIM-ПРОЦЕСС (ПР АКТИЧЕСКОЕ РУКОВОДСТВО) .......................................................................

Ошибка!

Закладка не определена. 45.

Интеграция требований в BIM процесс. ..................................................................... 836 45.

6. ДЕБАРКАДЕРЫ, АППАРЕЛИ, ЭСТАКАДЫ, ТР АПЫ ............................................. 842

Резервуары и силосы (стальные, железобетонные) ........................................................... 859 46.

Определение, назначение и основные функции ......................................................... 859 46.2. Классификация............................................................................................................... 859 46.3. Конструкции .................................................................................................................... 860 46.4. Основные расчетные параметры и Особенности конструирования .................. 861 46.5. Технико-экономический анализ ................................................................................... 861 46.

Области рационального применения ................................................................................. 861

Дымовые и вентиляционные трубы .................................................................................... 863 47.

Определение, назначение и основные функции ......................................................... 863 47.2. Классификация............................................................................................................... 86347.3. Конструкции .................................................................................................................... 864 47.4. Основные расчетные параметры и Особенности конструирования .................. 865 47.5. Технико-экономический анализ ................................................................................... 865 47.6. Области рационального применения ........................................................................... 866

Антенные устройства и радиоопорные конструкции (мачты, башни, стойки) ............... 867 48.

Определение, назначение и основные функции ......................................................... 867 48.2. Классификация............................................................................................................... 867 48.3. Конструкции .................................................................................................................... 868 48.

Основные расчётные параметры и Особенности конструирования ................... 869 48.5. Технико-экономический анализ ................................................................................... 869 48.6. Области рационального применения ........................................................................... 870

Подпорные стенки и противооползневые сооружения ..................................................... 870 49.

Определение, назначение и основные функции ......................................................... 870 49.2. Классификация............................................................................................................... 871 49.3. Конструкции .................................................................................................................... 872 49.4. Основные расчетные параметры и Особенности конструирования .................. 873 49.5. Технико-экономический анализ ................................................................................... 874 49.6. Области рационального применения ........................................................................... 874

Большепролетные покрытия и пространственные конструкции: оболочки, купола, мембраны, структурные системы ......................................................................................................... 875 50.

Проблемы проектирования большепролетных конструкций .................................... 875 50.2. Классификация большепролетных конструктивных систем ..................................... 875 50.3. Конструкции и физика работы систем ......................................................................... 876 50.

Основные расчётные параметры и Особенности конструирования ................... 879 50.5. Технико-экономический анализ и выбор системы ..................................................... 880 50.6. Области рационального применения и примеры ....................................................... 880

51. ПРИНЦИПЫ ИНТЕГР АЦИИ ИНЖЕНЕРНЫХ СИСТЕМ В СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ. ................................................................................................................................... 882 51.

Введение и фундаментальные принципы интеграции инженерных систем в строительные конструкции ............................................................................................................... 882 51.

Принципы интеграции по видам инженерных систем .............................................. 883 51.

Методы и технические средства интеграции инженерных систем в конструкции . 885 51.

Проектирование интеграции: стадийность и взаимодействие специалистов ..... 88751.5. Коллизии в проектировании: определение, причины, методы предотвращения и устранения .......................................................................................................................................... 888 51.

Примеры детальных решений для типовых узлов интеграции ................................ 890

РАЗДЕЛ

5. ИНЖЕНЕРНАЯ ИНФР АСТРУКТУР А, БЕЗОПАСНОСТЬ И ИНТЕГР АЦИЯ .................. 882

Интеграция систем пожарной безопасности в строительные конструкции и отделкуКонец учебного материала.